市蜃楼在东方国家周游了好几个月，最后才抵达海防[92]。这是一座商业城市，也是一座很不景气的城市，但知道，可以从那儿随便找一条船送去香港。为了等船期，有几天无所事事的闲暇时间。诚然，你也可以从海防出发去游览一下亚龙湾，那是印度支那的一道靓丽的风景线[93]，可已经对观光景点感到厌倦了。自得其乐地坐在咖啡馆里，因为这里还不算太热，也乐得脱掉这身热带服饰，悠闲地翻翻几份过期的《画报》[94]，或者去活动活动筋骨，沿着笔直、宽阔的马路快步行走。海防的运河四通八达，时而能瞥见一幕生龙活虎的景致，都是具有本地特色的水上工艺，色彩斑斓，煞是迷人。那里有一条运河，两岸耸立着鳞次栉比的中国式房屋，构成了一道令人赏心悦目的弧线。房屋的外墙虽然都粉刷过，但白涂料已经败了色，显得斑斑驳驳；由于都是清一色的灰蒙蒙的屋顶，在灰白色的天空的衬托下，那些房屋倒也形成了一幅相得益彰的构图。这幅画面具有老派水墨画的典雅，只是光泽已经褪尽。无论哪里都见不到一笔浓墨重彩之处。画面虽很柔和，却也有点儿颓靡，使人油然生出一丝淡淡的忧伤感。至今都不知何故，当时怎么就情不自禁地想起了小时候认识的一位老处女，一位维多利亚时代的遗老，戴着一副黑色丝绸露指长手套，成天用钩针为穷苦人编织披肩，黑色的送给寡妇，白色的送给出嫁的女子。她年轻时受过不少苦，究竟是由于疾病缠身，还是由于单相思，就不得而知了。不过，海防有一份当地人办的报纸，一份乌七八糟的小报，翻看时，污秽难闻的油墨常常沾在你的手指头上，然而你可以在报上看到政论性文章、电讯新闻、广告，乃至当地的情况通报。办报的那个编辑，无疑是由于处境窘迫，把到达或离开海防的人员的名字统统印在报上，分为欧洲人、本国人、中国人，的名字被列在其他人员这一栏。有一天早晨，就在那艘很不起眼的旧船即将起航送去香港的前一天，当时正坐在旅馆的咖啡厅里自斟自饮地喝着一瓶杜博尼酒[95]，想待会儿再去吃午饭，不料，一名服务生突然跑进屋来冲着说，有一位先生前来求见。在海防一个人也不认识，便

问他来者是什么人。服务生回答说，他是个英国人，也住在本地，却说不出他叫什么名字。服务生不怎么会说法语，很难听懂他的话。虽然一头雾水，但还是吩咐他去把那个访客领进来。过了一会儿，服务生回来了，身后跟着一名白人，接着又把指给他看。那人朝打量了一眼，随即便朝走来。他是个块头很大的汉子，身高远远超过六英尺，长得相当肥胖，而且还很臃肿，天生一张红脸膛，胡子刮得干干净净，一双浅得泛白的蓝眼眸。他下身穿着一条非常寒酸的卡其布短裤，上身是一件对襟衫，领口敞开着，头戴一顶破旧的遮阳帽。马上断定，他是个身陷困境、一筹莫展的海滨流浪汉，是来跟套近乎，想弄一笔钱的，心里没底，不知得施舍多少钱才能把他打发走。

他一来到面前，就朝伸出一只肥大、通红的手，手指甲残缺不全，非常肮脏。

“估计，你已经不记得啦，”他说，“叫格罗斯里。曾经和你一起在圣托马斯医院[96]里待过。在报纸上一看到你的名字，马上就认出来了，当时就觉得，一定能找到你。”

一点儿也回想不起来他究竟是何许人也，但还是请他坐下来，为他点了一杯酒。根据他的外表形象，起初以为，他会找要十块皮阿斯特[97]，或许会给他五块，可是，现在看来，他十有八九会开口找要一百块了，倘若五十块能够满足他的胃口，就该谢天谢地啦。习惯性向别人借钱的人所提出的数目，向来都比他自以为能弄到手的数目多出一倍，倘若你按照他自己提出的数目给了他这笔钱，只会使他深感不满，因为他会为自己为什么不多要些而懊悔不迭。他老是觉得，是你欺骗了他。

“你是医生吧？”问道。

“不是，只不过在那个血淋淋的地方待了一年。”

他脱下遮阳帽，毫不避讳地露出了一头乱糟糟的灰白色的头发，显得十分难看，确实需要认真梳理一下才好见人。他那张脸不可思议地布满了白癜风花斑，显得很不健

康。他患有非常严重的龋齿，嘴角两边都是牙齿脱落后形成的空洞。服务生过来取酒水单时，他要了白兰地。

“把酒瓶拿过来吧，”他说，“酒瓶[98]。听得懂吗？”他朝转过身来，“最近这五年来，一直生活在这边。也不知是怎么回事，就是没法跟法国人相处。会说东京话[99]。”他仰靠着椅背，两眼直勾勾地望着。“你瞧，可记得你。想当年，你老是跟那对双胞胎混在一起。他们叫什么名字来着？想，的变化比你大多啦。在中国度过了大半辈子。气候糟透了，你知道的。那种日子不是人过的。”

依然丝毫也回想不起来他到底是谁。暗自思忖，还是把话说出来为好。

“你和是同一年待在那家医院的？”问道。

“是啊。1892年。”

“那可是很久很久以前的事啦。”

每年大约有六十来个毛头小伙子和血气方刚的年轻人进驻那家医院，他们中的大多数人都还很腼腆，对即将开始的新生活感到茫然不知所措；许多人以前压根儿就没来过伦敦；至少在看来，他们不过是被莫名其妙地列在一张白纸上，而后又莫名其妙地一晃而过的幻影，既没有任何具体的韵味，也没有任何具体的理由。在第一年里，有一批人出于这样或那样的原因中途退出了，到了第二年，那些留下来的人开始在一定程度上崭露头角了。他们不仅表现得很自然，而且有人陪他们一起去上课，可以坐在同一张午餐桌上吃烤饼、喝咖啡，在同一间解剖室里的同一张解剖台上做解剖，结伴儿坐在夏夫兹博里剧院[100]楼下正厅的后座里观看《纽约交际花》[101]。

服务生送来了那瓶白兰地，格罗斯里——但愿这就是他的真名——立即自己动手，毫不客气地倒了满满一杯，也不兑矿泉水或者苏打水，就仰起脖子一口喝干了。

“受不了当医生的差事，”他说，“辞掉了。的同胞们对满腹怨恨，就漂洋过海去了中国。他们给了一百英镑，让去自谋出路。实话告诉你，巴不得逃出

去呢。估计，对他们有多厌恶，他们就对有多厌恶。从此再也没有打扰过他们。”

这时，有一丝淡淡的线索从记忆深处的某个地方悄然露出了苗头，似乎在意识的边缘若即若离地徘徊着，如同涨潮时潮水徐徐漫上了沙滩，接着又退了回去，伴随着下一个力道更足的浪头继续向前推进。起初依稀想起的是一桩低俗得不足挂齿的丑闻，然而这桩丑闻后来竟登上了各家报纸。随后，一个毛头小伙子的面孔慢慢浮现在眼前，渐渐地，诸多往事开始重新闪现在脑海之中了；终于回想起他是谁了。一时无法相信他怎么会叫“格罗斯里”这个名字，记得他是一个单音节的名字，不过，对此也没有十足的把握。想当初，他还只是个少年，个头很高（他的模样开始清楚地显现出来了），人长得很清瘦，还略有点儿佝偻，虽然只有十八岁，却发育得过快，有使不完的力气；他有一头油光闪亮的棕褐色的鬈发，大大的眼睛（那双眼睛如今好像没那么大了，也许是因为他那张脸过于肥胖，而且还有些浮肿的缘故吧），他的肌肤鲜嫩得出奇，白里透红，很像女孩子的肌肤。猜想，人们，尤其是女人，一定认为他是个非常英俊的小伙子，然而，在们看来，他不过就是个笨头笨脑、举止猥琐的乡巴佬。这时，忽然回想起来，这家伙经常不来上课，不，想到的决不是这一点，在阶梯教室里上课的学员多得很，你根本回忆不出谁出勤了、谁没来。回想起的是那间解剖室。

他的那张手术台上有一条腿，当时正在他旁边那张手术台上忙着，但他几乎压根儿就没碰过那条腿；不记得当时在忙着处理人体其他部位的那些学员为什么会投诉他玩忽职守，猜想，大概是他吊儿郎当的态度妨碍了他们吧。那时候，关于对人体某个“部位”的解剖，有不少内幕新闻，流言蜚语满天飞，时隔三十年之后，又重新回想起了某些闲话。有人挑明了这件事，说格罗斯里是个非常淫荡的下流胚。他喝酒如牛饮，还是个特别喜欢玩弄女性的好色之徒。那些毛头小伙子大多数都还很单纯，他们把当初在家里和学校里所习得的观念也带进了这家医院。有些人在性问题上过分拘谨，因而感到十分震惊，还有些人，那些勤奋刻苦的人，则对他嗤之以鼻，问他以后打算用什么办法通过考试；不过，也有不少人对此感到兴奋不已、津津乐道，说他干的那些事情也正是他们想干的，只可惜他们缺少这份勇气。格罗斯里自有他的崇拜者，你经常看到他被一小帮人簇拥着，个个都大张着嘴巴、聚精会神地听他讲述他自己的那些猎艳事迹。如烟的往事现在纷纷涌上了的心头。没过多久，他的腼腆便荡然无存了，装模作样地摆出

了一副不可一世的架势。男人们（他们总是以男子汉大丈夫自诩）喜欢相互吹嘘自己胡作非为的恶作剧。他居然摇身一变成了大英雄。每当他从博物馆门前经过，看到两个很用功的学员正头碰头地在那儿温习解剖学，他总要刻薄地挖苦几句。他在附近那几家酒肆茶楼里玩得如鱼得水，跟那些酒吧女招待混得很熟。回首往事，猜想，大概是由于刚从乡下来，再加上没有父母和学校老师们管束的缘故，他完全被自己的放任自流、被伦敦灯红酒绿的刺激给迷住了。他那些放浪形骸的所作所为其实也并无大碍，应当完全归咎为青春萌动期的一时之快。他晕头转向了。不过，们大家那时候都很穷，弄不懂格罗斯里究竟用什么招数来支付他那些花天酒地的消遣的。们知道，他父亲是一位乡村医生，他每月给他儿子多少钱，想，们当时也都清楚。那笔钱远远不够支付他在伦敦亭大剧院[102]的走廊里所搭识的那些娼妓，也不够支付他在标准大酒店[103]的酒吧里请朋友喝酒。们都以充满畏惧的口吻相互谈论着，他肯定已经债台高筑、身陷危机了。当然，他可以把某些物品拿出去抵押，不过，们凭经验也知道，一架显微镜大致可以抵押三英镑，一副骨骼大致可以换来三十先令。们说，他每星期的消费肯定至少都在十英镑。们都胸无大志，因此，在们看来，这似乎已经穷奢极侈到了疯狂的地步。最后，还是他的一个朋友揭开了这个谜团：格罗斯里发现了一个可以赚钱的妙招，们都觉得很有趣，也很佩服。们谁也想不出如此精明的主意，也从来没有他这份胆量去试一试。格罗斯里去了拍卖会，当然不是去克里斯蒂拍卖行[104]，而是去斯特兰大街[105]和牛津大街上的那些拍卖会，以及在私人宅邸里秘密举办的那些拍卖会，买下一些便于携带、价格低廉的物品。然后，他就带着他淘来的这些便宜货去找一家当铺的老板，以高出他所购买的价格把那些物品典当掉，换来十先令到一英镑现钞。他一直在干这种赚钱的勾当，每星期能挣四至五英镑，因此，他说，他不打算学医了，准备在拍卖市场大干一场。们这些人一辈子也没赚到过一分钱外快，于是，们都怀着钦佩的心情对他刮目相看了。

“天哪，他真聪明！”们说。

“他要多精明，就有多精明。”

“照这样干下去，最后准能成为百万富翁。”

们都深谙人情世故，们心里也都十分清楚，到了十八岁这一人生阶段，们还弄不明白的事情，往往也不值得去弄明白了。遗憾的是，每当考官问们问题时，们都紧张得不得了，答案常常直接从头脑中飞向了九霄云外，每当某位护士要们帮她寄一封信时，们都兴奋得满脸通红。大家后来都知道了，教务长派人把格罗斯里叫了过去，劈头盖脸地狠狠训斥了他一顿。教务长扬言，如果他再继续这样故意对本门业务置之不理，将会受到各种各样的严厉惩罚。格罗斯里非常气愤。他在学校念书时就受够了这类训斥，他说，他不能再让一个马脸太监像训斥一个小顽童一样训斥他了。全他妈的一派胡言！他都快要到十九岁了，你也没有多少东西可以教他了。教务长说，他对他经常酗酒早有耳闻，这样下去会有害于他的身心健康。瞧那副该死的嘴脸。他这把年纪的男人谁都可以喝烈性酒，他怎么就不能喝呢，他上个星期六就喝得醉眼惺忪，下个星期六还要故意去喝它个昏天黑地，谁要是不喜欢，可以去干别的事情嘛。格罗斯里的那帮狐朋狗友都赞成他的观点，一个男子汉决不能忍声吞气地蒙受这种侮辱。但是，大祸最终还是临头了，此时已经清晰地回想起来，们当时都感到十分震惊。估计，们那时已有两三天没看见过格罗斯里了，不过，他已经养成了习惯，越来越不按常规来医院，所以，倘若们偶然想起他没来上课，想，们只会说，他又迷上了哪个狐狸精，被人家勾走了。他常常一两天之后又露面了，虽然脸色苍白，却带来了又一个精彩的传奇故事，说他又勾搭上了某个姑娘，跟她在一起度过了一段销魂的时光。解剖学课早上九点钟开始上课，大家都急匆匆地按时赶到了那间教室。在这个非同一般的日子里，大家似乎都没太在意那位讲课人，此人显然为自己能说一口字正腔圆的英语和常人难以望其项背的演讲口才而自鸣得意，他那会儿正在口若悬河地讲解人体的骨骼构造，至今都不知道他讲解的是哪个部分，因为一排排座位上都是骚动不已的窃窃私语声，有一份报纸被大家偷偷摸摸地挨个儿传阅着。突然间，讲课人戛然而止。他很懂教学法，有一套讽刺挖苦人的话。他装着不知道学员名字的样子。

“恐怕打扰了那位正在埋头看报纸的先生啦。解剖学固然是一门非常枯燥、令人乏味的科学，不过，很遗憾地告诉大家，皇家外科医学院[106]的规章制度迫使要求

你们必须对这门课程予以足够的重视，以便通过最后的考试。但是，如果有哪位先生觉得这种规定无法接受，可以马上出去，可以在外面随心所欲地继续翻看那份报纸。”

那个倒霉的小青年挨了这顿责难，脸涨得一直红到了头发根儿，狼狈不堪地试图把那份报纸塞进自己的口袋。那位解剖学教授冷冷地观察着他。

“先生，担心那份报纸稍许大了点儿，装不进你的口袋啊，”他揶揄道，“也许你可以大大方方地拿出来，把它交给？”

那份报纸被大家从一排排座位上传了过去，最后递送到了阶梯教室的讲台上，尽管那位大名鼎鼎的外科医生已经把那个可怜的小子奚落得手足无措了，但他似乎仍不肯就此罢休，一接过报纸便问道：

“请允许询问一下，这份报纸上到底刊登了什么内容，居然让刚才那位先生看得如此津津有味？”

把报纸交给他的那名学员一言不发地指了指报纸上的那条短讯，们大家一直在传看的就是那条短讯。教授浏览着那条短讯，们都怔怔地望着他，全场鸦雀无声。他放下报纸，随即又接着讲课了。那条短讯的标题是：一名医学院学生被逮捕。格罗斯里因赊账骗购物品，再将这些物品拿到典当铺去换钱，被带到了治安法庭的主审官面前。

这似乎是一桩有根有据的犯法行为，主审官准予他一个星期之内交保候审。保释金被拒绝了。由此看来，他通过在拍卖市场买东西，再把东西拿去典当铺换钱的这一生财之道好像行不通，从长远看，这个赚钱的路子并不像他所期望的那样可以作为一种稳定的收入来源，他忽然发觉：典当他不花钱赊购来的东西更加有利可图。这堂课一结束，们就乱哄哄地谈论起这件事来，必须交代的是，由于们自己没有什么钱财，对钱财的神圣性先天缺乏应有的认识，因此，们谁也没有把他的罪行当作十分严重的犯罪；但是，由于年轻人天生爱胡思乱想，们当时几乎没有人不认为，他准会受到两年强迫苦役到七年牢役监禁的惩罚。

至今仍百思不得其解，不过，当时似乎也回想不起来格罗斯里到底犯了什么事。如今想来，在一期培训即将结束之际，他可能已经被逮捕了，等到们大家都各奔东西去度假时，他的案子兴许经过重新审理了。至于这桩案子究竟是由治安法庭的那位主审官处理的，还是上交给法院进行审判的，就不得而知了。只依稀记得，他被判了个刑期很短的有期徒刑，大概是六个星期吧，因为他干的那些勾当都价值不菲；但知道，从那以后，他便从们当中销声匿迹了，过了一段时间之后就再也没有人提起过他。觉得很奇怪，过了这么多年之后，居然还能如此清晰地回忆起这件事。这就好比在翻阅一本旧相册，一眼就看到了久已忘怀的照片上的情景。但是，毫无疑问，在眼前这个头发已经花白、红脸膛上布满了白癜风花斑、身躯臃肿、老态龙钟的男人身上，怎么也辨认不出，他就是当年那个身材瘦长、面若桃花的少年。他看上去有六十岁了，但知道，他肯定远远没有那么老。有些纳闷，不知他在这风风雨雨的岁月里究竟是怎么谋生的。看他那模样，似乎并没有兴旺发达过。

“你一直在中国做什么呢？”问他。

“当了一名港口稽查员。”

“噢，是吗？”

这算不上特别重要的职位，留了个心眼儿，没流露出任何惊讶的神色。港口稽查员是中国海关的雇员，其职责是：在条约规定开放的各大口岸登上进港的各类船舶实施检查，想，他们的主要任务是严防鸦片走私。他们大多是从皇家海军退伍的一等水兵和已经履行完服役期而未接到新的任命的海军军官。在扬子江沿岸的许多地方都看见过他们登上船舶来稽查。他们与领港员和轮机长们混得很熟，常在一起喝酒聊天，不过，船长对他们的态度却有点儿简慢。他们都学会了说中国话，说得比大多数欧洲人都要流利，往往也都娶了中国女人为妻。

“离开英国时，就发过誓，等发了大财再回来。可惜从没发过财。在从前那些日子里，他们巴不得有人愿意去做港口稽查员，什么人都行，是说，只要是白人就

行，他们根本不加以面试。他们不在乎你是什么人。搞到这份工作时，真他妈的高兴极了，实话告诉你吧，他们雇佣的时候，恰好正是快要穷得身无分文的时候。接受这份差事，仅仅是为了有朝一日能够谋到一份更好的差事，没想到，一直在原地踏步，反正这个差事也挺适合。要赚钱，也打听清楚了，港口稽查员只要摸准了干这一行的路子，就能捞到大笔的外快。二十五年中的绝大部分时间都在跟中国海关打交道，离开的时候，说句大言不惭的话，许多政府大员肯定都很高兴，因为他们都拿过的钱。”

他用狡黠、卑污的眼神朝看了看。依稀听懂了他这话的意思。但是，有一点倒很愿意核实清楚；如果他打算向索要一百块皮阿斯特（现在对这笔钱只能听天由命），想，不妨就立即忍痛割爱吧。

“要是你继续干下去就好了。”说。

“那当然，就是这么干的。把所有的钱都投在上海了，离开中国时，把所有的钱都押在美国铁路债券上了。安全第一是的座右铭。对形形色色的骗子太了解啦，绝不会自投罗网去冒任何风险的。”

喜欢他这句话，于是，便问他是否愿意留下来与共进午餐。

“不啦，觉得不太合适。中饭吃得不多，再说，家里有饭菜，家里人正等着回去吃呢。想，该告辞啦。”他站起身来，居高临下地俯视着，“不过，听说，你干吗不今晚就过来一趟，看看的住处呢？已经结婚了，娶的是一个海防姑娘，也有孩子了。难得有机会跟人谈谈伦敦的情况。你最好别过来吃晚饭。们只吃本地的饭菜，估计，你大概也吃不惯那种饭菜。你九点钟左右过来吧，好吗？”

“行啊。”说。

已经告诉过他，第二天就要动身离开海防了。他叫服务生去给他拿张纸来，大概想写下他的住址吧。他写得很费劲儿，写出的东西如同出自一个十四岁少年的手笔。

“叫那个看门人对你的黄包车夫讲清楚这个地址。住在三楼。那儿没有门铃。直接敲门好了。行啦，再见吧。”

他一走，就进餐厅吃午饭去了。

吃完晚饭后，叫来了一辆黄包车，在看门人的协助下，总算让车夫听懂了要去的地方。没过一会儿，就发现，他正拉着沿着那条弯弯的运河向前跑，运河两岸的房屋先前就看到过，颇像一幅败了色的维多利亚时代的水墨画；他停在其中一幢房屋前，朝那扇门指了指。这座房屋看上去非常寒酸，左邻右舍也很邋遢，犹豫起来，以为他弄错了地址。格罗斯里似乎不大可能住在这么远的当地的住宅小区里，也不大可能住在一间这么破破烂烂的屋子里。嘱咐黄包车夫先等一等，便去推开了那扇门，却见眼前是一道黑乎乎的楼梯。周围一个人影也没有，马路上也空荡荡的。此时也许已经到了凌晨一两点钟。擦亮了一根火柴，一路摸索着爬上楼梯；来到三楼时，又擦亮了一根火柴，看到眼前是一扇棕褐色的大门。敲了敲门，过了一会儿，门开了，前来开门的是一个矮小、瘦削的东京女人，手里拿着一支蜡烛。她身穿档次更差的土黄色的连衣裙，头上紧紧地裹着一条黑色的包头巾；她的嘴唇以及嘴角周围的皮肤都被槟榔叶染成了红色，她一开口说话，便看到了她那乌黑的牙齿和乌黑的牙龈，这些都极大地破坏了她们这些人的形象。她用本地话说了句什么，接着，便听见格罗斯里喊道：

“进来吧。刚才还在念叨，以为你不来了呢。”

穿过黑咕隆咚的小客厅，走进了一个相当宽敞的房间，房间显然面朝着那条运河。格罗斯里躺在一张长椅上，见走进屋来，赶忙支起身子。他正在凑着一盏煤油灯翻看香港的报纸，煤油灯放在他身边的小茶桌上。

“坐下吧，”他说，“把脚也放上来。”

“怎么好意思霸占你的宝座呢。”

“得啦。坐这把椅子好了。”

他拉来一把餐椅，坐下之后，把两只脚搭在脚前的床头上。

“那是老婆，”他一边说，一边竖起大拇指朝那个东京女人指了指，她已经跟在身后走进了这间屋子，“瞧，那边角落里是的孩子。”

顺着他的目光望去，看见了一个熟睡中的儿童，紧贴着墙壁，躺在竹席上，身上盖着一条毯子。

“他只要一觉醒来，就是个活泼可爱的小叫花子。要是你以前看见过老婆该多好啊。她马上又要生娃儿啦。”

朝她看了看，显而易见，他说的是大实话。她长得非常瘦小，手脚都很纤细，却生了一张大扁脸，皮肤也黑不溜秋的。她不苟言笑地绷着脸，不过，也许只是因为害羞的缘故吧。她一声不吭地走出了房间，但很快便回来了，送来了一瓶威士忌、两只玻璃酒杯、一瓶苏打水。朝四下里打量着。那扇黑乎乎的没有上过油漆的木板门后面还有一扇隔板，估计，那是为了隔开另一个房间，木板门的正中央贴着一幅从画报上裁剪下来的画像，是一幅约翰·高尔斯华绥[107]的画像。画像上的高尔斯华绥显得很庄重、很谦和，一派正人君子的模样，有些疑惑，不知怎么会把他的画像贴在这儿。其余那几面墙壁都粉刷过，但白色涂料已经变得脏兮兮的，沾满了污渍。那几面墙壁上都贴着从《写真报》[108]或者从《伦敦新闻画报》[109]上剪下来的画页。“是贴上去的，”格罗斯里说，“觉得这些画页可以让这个地方增添一点儿故乡的味道。”

“你为什么张贴高尔斯华绥的画像呢？你看过他写的书吗？”

“没有。不知道他是个写书的人。喜欢他那张脸。”

地板上铺着一两块破破烂烂，用白藤编织的非常简陋的垫子，角落里堆放着一大摞《香港时报》。唯一可见的家具是：一个脸盆架、两三把餐椅、一两张桌子、一张具有当地特色的柚木大床。整个气氛显得很凄凉、很贫穷。

“地方虽小，还算不赖，是吧？”格罗斯里说，“挺适合的。有时候也想搬家，但是，估计，永远也不会搬家啦。”他嘿嘿一笑，“来海防花了四十八个小时，可在这儿一住就是五年。其实很想去上海。”

他忽然默不作声了。由于无话可说，就什么也没说。过了一会儿，那个身材瘦小的东京女人朝他说了句什么，当然听不懂她在说什么，他回答了一声，接着又默然无语地过了一两分钟，不过，觉得他在打量着，似乎想开口向要点儿什么。不明白他为什么欲言又止了。

“你在东方国家四处周游时，有没有尝试过抽鸦片？”他终于问道，说得很漫不经心。

“尝试过，抽过一次，在新加坡。当时只是想看看抽鸦片到底有什么感觉。”

“怎么样？”

“说实话，没觉得有多刺激。当时还想，马上就能体会到那种让人飘飘欲仙的感觉了。期盼着那种美好的幻觉，像德·昆西[110]所描写的那样，你知道的。当时唯一体会到的是，有一种神清气爽的感觉，跟你洗土耳其浴的那种感觉一模一样，就像洗了澡之后躺在凉爽的房间里一样，接着，头脑里便奇怪地开始浮想联翩起来，所以，想到的所有事情似乎都极其清晰地浮现出来了。”

“知道。”

“的真实感受是，二加二等于四，绝不会对这个答案有一丝一毫的怀疑。可是，第二天早晨——啊，上帝！感到天旋地转。生病了，病恹恹的像条狗，恶心了整整一天，简直把五脏六腑都呕吐出来了，一边呕吐，一边难受地暗暗想道：还有人把这种事情称为富有刺激性的乐趣呢。”

格罗斯里在椅子上直起腰板，幽忧地干笑了一声。

“猜想，是那玩意儿质量太差了。要不就是你抽得太猛了。他们看出了你是个容易受骗上当的傻瓜，便把人家已经抽过的残渣给了你。那东西够厉害的，谁抽了都会呕吐。你现在想不想再试一口？这儿有这种东西，心里有数，都是上等货。”

“不想，觉得，尝试过一次就足够了。”

“抽一两斗烟，你不反对吧？在这种气候条件下，你需要抽上一两口。这玩意儿可以帮你预防痢疾。每到这个季节，一般都会稍微抽一点儿。”

“抽吧。”说。

他又朝那个女人说了句什么，她马上亮开嗓门，音调粗哑地高喊了一声。只听木隔板后面的房间里传来了一声应答，过了一两分钟后，一个老妇人从里屋出来了，手里端着一只小圆盘。她已是满脸皱纹、老迈色衰，一进屋就咧开她那张涂抹得红彤彤的嘴，奉承地朝微微一笑。格罗斯里立即站起身来，横冲直撞地朝那张床奔去，在床上躺了下来。老妇人把那只小圆盘安放在床上；盘子上摆着一盏酒精灯、一杆烟枪、一根长长的针、一只圆圆的小盒子，盒子里装着鸦片。她蹲在床上，格罗斯里的老婆也跟着爬上床来，盘起两只脚坐在那儿，背抵着墙壁。格罗斯里眼巴巴地望瞅着那老妇人，只见她取了一小块鸦片放在那根针上，举着它在火上炙烤，直到烤得嗞嗞作响，这才把它塞进了烟枪。她把烟枪递给了他，他如释重负地吐了一口气，随即便贪婪地猛吸起来；他把吸进去的烟屏在嘴里憋了一小会儿，然后才喷出一大团浓浓的灰白色的烟雾。他把烟枪递还给了她，她又开始如法炮制起来。谁也没有吭声。他一连抽了三斗大烟，这才软绵绵地重新躺下了。

“真舒服！现在感觉好多啦。刚才已经疲乏到了极点。炮制大烟她最拿手了，这个老妖精。你真的不想来一口吗？”

“真的。”

“悉听尊便。那就喝点儿茶吧。”

他朝他老婆吩咐了一声，她立刻翻身下床，匆匆走出房间。没过一会儿，她就回来了，端来了一只小巧玲珑的瓷茶壶和两只具有中国特色的茶碗。

“你知道吗？此地抽大烟的人多得很。只要别抽得太过量，对你并没有什么坏处。

每天都抽，但绝不超过二十至二十五烟斗。如果你限定自己只抽这么多，那你抽多少年都没关系。有些抽得多的法国人，一天要抽四十到五十烟斗呢。那么抽未免太过分啦。从不抽这么多，偶尔感到需要痛痛快快地发泄一下的时候除外。可以肯定地说，抽大烟从来没有对造成任何危害。”

们边聊天边喝茶，茶汤色泽通透，有淡淡的清香味，非常爽口。过了一会儿，老妇人又给他炮制了一袋大烟，接着又是一袋。他老婆再次爬上床来，但很快便蜷缩起身子，在他脚边酣然入睡了。格罗斯里每次要抽两三烟斗，吸食大烟时，他似乎只醉心于此，眼中全无他物，然而在间隙时间里，他却非常健谈。几次提出要走，他都不肯放走。好几个小时过去了。有那么一两次，他在抽大烟时，打起了瞌睡。他向讲述的全都是与他自己有关的事情。他没完没了地诉说着。偶然插上一句，也只是为了向他提供线索。现在无法按照他自己的原话转述他当时告诉的那些事情了。他不由自主、翻来覆去地重复着那些事情。他说得非常冗长、拖沓，颠三倒四地对讲述着他的人生经历，时而扯一点儿后来的事情，时而又扯一点儿先前的事情，只好自己来理清先后顺序；有时候，看得出来，由于担心言多必有失，他便吞吞吐吐、有所隐瞒；有时候，他说的全都是谎话，只好根据他的笑容或者眼神来猜测有几分是真话。他找不到贴切的词语来描述自己的真情实感，只好根据他那些充满俚语、黑话的隐喻和陈腐、粗俗的废话来揣摩他的意思。一直在扪心自问：他的真名到底叫什么呢，那个名字分明就在嘴边，可就是回想不出来，只好生闷气，尽管也说不清这个名字为什么对具有最起码的重要意义。他起初或多或少对怀有一定的戒心，看得出来，他在伦敦的胡作非为以及他坐过牢这一事实，这些年来一直在折磨着他，是他不可告人的一块心病。他老是提心吊胆，生怕迟早会有人发现。

“真滑稽，你居然到现在还回想不起来也在那家医院待过，”他一边说，一边狡黠地打量着，“你的记性肯定太烂啦。”

“真该死，那是将近三十年前的事了。你想想，打那以后，跟成千上万的人打过交道。为什么偏要记得你，这话毫无道理嘛，就像你也没有任何道理要记得一样。”

“说得对。也觉得没有什么道理。”

这句话似乎让他放下心来。他终于抽足了大烟，老妇人随即又为她自己炮制了一袋烟，也吸食起来。抽完之后，她就势一滚，爬到那小孩正在熟睡的竹席上，依偎在孩子身边躺了下来。她一动不动地躺在那儿，估计，她一躺下就睡着了。等终于走出他家时，却发现雇来的车夫正蜷作一团，趴在黄包车的脚踏板上呼呼大睡，只好摇醒了他。知道自己身在何处，再说，想透透气，活动活动筋骨，于是，便给了他两块皮阿斯特，对他说，想自己走一走。

这段让人匪夷所思的经历始终如影随形地萦绕在的脑海中。

听格罗斯里讲述那些往事时，真感到有些毛骨悚然，他把他在中国度过的那二十年的人生阅历全都告诉了。他果然赚了大钱，虽然不知道他到底赚了多少钱，不过，按照他说话的口气，应该能想象到，大约有一万五千至两万英镑，对一名港口稽查员来说，这不啻为一笔可观的财富。他不可能通过正当手段赚到这么多钱，尽管不太清楚他那个行当的具体情况，但根据他时而突然缄口不语，时而机警地斜睨着，以及那些欲盖弥彰的线索，可以猜测到，不管是什么下三烂的勾当，只要值得他动脑筋去巧取豪夺，都绝不会使他畏缩不前的。估计，无论什么生财之道也比不上他走私鸦片，他的岗位给他创造了走私鸦片的机会，可以干得既平安无事，又能从中牟取暴利。

听得懂他的潜台词，他的上级官员常常怀疑他有走私鸦片的嫌疑，却根本抓不住他营私舞弊的把柄，因而找不到正当理由对他采取任何措施。他们只好将就着不停地把他从一个口岸调换到另一个口岸，然而这种调换对他并无妨碍；他们密切监视着他，但他太狡猾，他们奈何不了他。看得出，他既担心对说得太多会露出马脚，又想向炫耀他自己有多精明老练。他自鸣得意的是，那些中国人给他树立了这份信心。

“他们知道，他们可以信任，”他说，“这就给创造了有利条件。从来没有两面三刀地出卖过一个中国人，一次也没有。”

由于怀着老实人自满自足的心态，他对这个想法感到很满足。那些中国人发现他酷爱古玩，便投其所好，经常给他送这类小礼物，或者把东西带过来让他掏钱买下来；他从不过问那些古董的来路，而是直接用非常低廉的价格购买下来。搜刮了一大批之后，他就把那些古玩发往北京去出售，从中赚取一笔相当可观的利润。想起了他当初是怎么走上从商之路的：在拍卖市场买东西，再把东西拿到典当铺去换钱。二十年来，通过卑劣的倒买倒卖和猥琐的欺诈手段，他积攒了不少钱。他把赚来的所有钱都投资在上海。他平时日子过得很吝啬，把一半薪水都节省下来了；他从不度假，因为他不想浪费钱；他不愿跟那些中国女人有什么瓜葛，他想保持自己天马行空、不受任何牵连的状态；他从不喝酒。他因为怀揣一个远大的抱负而不能自拔：积攒下足够他能体面地回到英国去的钱，过上他从少年时代起就为之心醉神迷的那种生活。他心中唯独只有这一个念想。他在中国的生活如同一场梦；他从不关心周围的现实生活，那些灯红酒绿、光怪陆离的社交场面，那些唾手可得的男女之欢，对他来说都毫无意义，统统与他无关。浮现在他眼前的景象向来都是那个如同海市蜃楼般的伦敦，那幅蜃景里有“标准大酒店”的酒吧，他自己正站在吧台前，两脚踏在吧台的围栏上；有帝国大剧院[111]和伦敦亭大剧院的走廊，有他在那儿搭识的风尘女郎；有音乐大厅里上演的亦庄亦谐的歌舞剧；有欢乐大戏院[112]上演的音乐喜剧。这才是生活、爱情和充满冒险的奇遇。这才叫富有浪漫色彩的传奇故事。这才是他热切向往、真心诚意地想得到的东西。从某种程度上说，他的叙述当然也有几分感人至深的地方，这么多年来，他一直生活得像一名遁世隐居的修道士似的，心中只怀着一个目标，要重新过上那种俗不可耐的生活。这是本性的彰显。

“你瞧，”他对说，“即使有能力回英国去度假，也不愿去。不想去，除非去了就能一劳永逸地待在那儿。再说，想把事情做得风风光光的。”

他幻想着自己每天晚上都会穿上晚礼服，出门时还要在胸前的钮扣眼里插上一朵栀子花；他幻想着自己身穿长风衣、头戴一顶棕色圆礼帽、肩膀上挎着一副观剧镜，去观看德比赛马会[113]。他幻想着自己在仔细打量着那些姑娘，然后从中挑选了一个他最

中意的姑娘。他主意已决，在到达伦敦的当天夜里，他就要喝个酩酊大醉，他已经有二十年没喝过酒了；他所从事的工作容不得他喝酒，得时刻保持清醒的头脑才行。他要多加小心，不能在返回故乡的轮船上喝醉了。他要等回到伦敦以后再喝酒。他想得到是一个多么浪漫的夜晚啊！这个浪漫之夜他已经朝思暮想了二十年之久。

至今也没有弄明白格罗斯里后来为什么离开了中国海关，不知是不是因为他嫌那个地方太热，还是因为他的服务期已满，或者是因为他已经聚敛足了他原先定下的那个目标。反正他最后登上了回国的船。他乘的是二等舱；他不愿人还没到伦敦就开始乱花钱。他在杰明大街[114]住下来，他过去就一直盼望着能住在那儿，接着，他径直去了一家成衣店，为自己定制了一套行头。最时髦的上等服饰。随后，他在城里走马观花地兜了一圈。一切都已今非昔比，完全不同于他记忆中的景象，大街上车水马龙，比原来繁忙多了，他感到有些迷乱，有点儿不知所措。他去了标准大酒店，却发现他早年经常混迹于其间喝酒泡妞儿的酒吧，如今已经不复存在了。莱斯特广场[115]有一家饭馆，他从前只要手头一有资金，就喜欢去那儿下馆子，已经养成了习惯，如今却怎么也找不到了；他估计那家饭馆早就被拆除了。他去了伦敦亭大剧院，却发现那儿根本没有女人；他感到非常愤慨，一气之下又去了帝国大剧院，没想到，人家早就取缔了剧场走廊。这不啻为一记沉重的打击。他怎么也想不通。唉，不管怎么说，他必须做好思想准备，接受这二十年来的巨大变迁，既然别的事情都干不成，他不如去喝个烂醉得了。他在中国发过好几次高烧，气候一变，又让他犯病了，他感觉不是那么太舒服，四五杯酒下肚后，他干脆上床睡觉去了。

回国后的这头一天不过是后来许多日子的一个样板。样样事情都不对头。格罗斯里对说起那些不如意的事情怎样一桩又一桩地接踵而来时，竟越说越气急败坏，声音也酸溜溜的。老地方都不复存在了，人也换了新气象，他发觉自己连交个朋友都很困难，他有一种莫名其妙的孤独感；他根本没料到，像伦敦这样的大都市居然也变成了这副模样。这就是问题的症结所在，如今的伦敦实在太大，已经不是九十年代初的那个趣味盎然、十分熟悉的欢乐之地了。伦敦已经支离破碎得不成样子了。他搭识了几个姑娘，岂料，她们都远远不如他从前所结交的那些姑娘那么招人喜欢，然而，在她们眼里，他不过就是个酒色之徒。他才四十岁刚出头，她们居然把他当成了一个糟老头儿。

他试图跟站在吧台周围的那些小青年搭讪，却没有人愿意搭理他。不管怎么说，这些毛头小伙子不懂该怎样喝酒才对。他愿意教教他们。他每天晚上都灌得酩酊大醉，在这个该死的地方，唯独只有这一件事可干，可是，上帝啊，这使他第二天的心情坏透了。他估计，这都怪中国的气候不好。他在医学院当学生的时候，每天晚上能喝一瓶威士忌，第二天早上照样精神抖擞。他越来越想念中国了。他曾经留意过、却压根儿没往心里去的诸般事情现在都纷纷涌上心来。他在中国过的那种生活其实并不赖。也许他就是个大傻瓜，居然把那些中国姑娘统统拒之门外了，她们当中有几个还是挺漂亮的小美人儿，她们也不像现在这些英国姑娘爱摆臭架子。一个人只要有他这么多钱，就可以在中国过得十分惬意。你可以搭上一个中国姑娘，搂着她钻进俱乐部，那里有很多性情相投的人，你可以跟他们举杯共饮，可以跟他们打打桥牌、打打台球。他回忆着大街小巷琳琅满目的中国商店，街头人声鼎沸的喧闹声，挑着重担穿街走巷的脚夫，港口里停泊着的中国平底帆船，以及矗立在河流两岸的中国宝塔。说来好笑，当初在中国时，他向来认为中国不怎么样，现在倒好——唉，中国竟然在他心目中怎么也挥之不去了。中国令他魂牵梦绕。他渐渐认为，伦敦绝不是一个白人男子的理想之地。伦敦已经堕落得不成体统了，于是，有一天，他忽然灵机一动，重返中国也未尝不是件好事情。当然，这个念头也很愚蠢，他辛辛苦苦地在中国干了二十年，目的就是为了能够在伦敦过上好日子，倘若再背井离乡住到中国去，未免太荒唐。他有这么多的钱，随便在哪儿都能生活得很快活。可是，他心里偏偏只有中国，别的地方都不行。有一天，他去参观画展，看到了一幅地点为上海的风景画。那幅画立即奠定了他的想法。他已经对伦敦深感厌倦了。他痛恨伦敦。他打算逃离出去，这回出去就永远也不回来了。他回国才待了一年半，倒好像比他在东方国家待了整整二十年还要长。他乘上了从马赛起航的一艘法国轮船，看见欧洲大陆的海岸线渐渐没入海平面时，他如释重负地长舒了一口气。航行到苏伊士运河，刚刚接触到东方这片土地时，他便深知，他的决定完全正确。欧洲完蛋了。

东方国家才是独一无二的理想之地。

他在吉布提[116]上过岸，在科伦坡也上过岸，在新加坡又上了岸，尽管轮船在西贡停泊了两整天，他却待在船上没挪窝儿。他那时一直在拼命喝酒，因为他老是觉得心里不太痛快。不过，船在海防靠岸时，他们准备在那儿停留四十八小时，他觉得不妨上岸去看看风景。海防是本航次到达中国之前所停留的最后一个港口。他的目的地是上

海。他打算一到那儿就去找旅馆，在附近稍微转一转，然后再找一个姑娘，找一个他自己中意的去处。他要买一两匹矮种马去参加赛马。他很快就能交上朋友。在东方国家，人们没有那么古板、那么冷漠，跟生活在伦敦的这些人大不一样。在海防上岸后，他在旅馆里吃了晚饭。晚饭一吃完，他就匆匆叫来了一辆黄包车，一上车就对车夫说，他要找女人。车夫送他去了一所非常寒酸的公寓，就是在里面坐了好几个钟头的这套公寓，当时住在这儿的人就是这个老太婆和这个姑娘，这姑娘如今已经成为他孩子的母亲了。苟且了一会儿之后，老太婆便问他想不想抽一口大烟。他从来没有尝过鸦片，他向来对鸦片深感畏惧，可是，事到如今，他认为没有理由不试一试，打打精神。那天晚上，他心情好极了，那姑娘也是个特别讨人喜欢、如小鸟依人般的小美人儿；她长得很像中国姑娘，小巧玲珑，非常漂亮，宛如一尊偶像。唉，他抽了一两袋大烟，感觉很快活、很舒服；他在她家待了整整一夜。他通宵未眠。他就躺在床上，感觉非常舒坦，也想了好多心事。

“留宿在这儿没走，直到搭乘的那条船继续驶向了香港，”他说，“既然船已经开走了，干脆继续待下去得了。”

“你的行李怎么办呢？”问道。

因为关心的是，人们究竟该采用什么方法才能将现实生活中具有实用价值的具体细节与那些理想化的成分糅合在一起，这样做也许不值得。每当在小说中看到那些身无分文的恋人驾驶着风驰电掣般的汽车长途跋涉、奔向远方的山峦时，总是怀着迫切的心情想知道他们究竟是如何支付这笔费用的，也时常扪心自问，亨利·詹姆斯笔下的人物在细致入微地审视其处境的间隙时间里，究竟是如何处理他们肉体上的生理需求的。

“只有一个行李箱，里面装的全都是衣服，这号人从来不愿随身携带太多物品，只要别弄得衣不蔽体就行，和这姑娘一起下楼去叫了一辆黄包车，把箱子取回来了。的本意只是想继续留在此地，等下一趟船过来再说。你瞧，这个地方离中国这么近，想，不如稍微再等一等，先熟悉熟悉情况，然后再继续赶路，但愿你明白这话的意思。”

当然明白。在看来，他的最后这句话使他的心迹昭然若揭了。知道，站在进入中国的门槛上时，他的勇气荡然无存了。英国如此令人大失所望，然而，事到临头时，他又不敢去经受中国的考验了。倘若连这份勇气都没有，他也就一事无成了。多少年来，英国就像沙漠中的一片海市蜃楼。但是，当他真的沉湎在这片美景之中时，那些波光粼粼的水池、蔚然成行的棕榈树林、郁郁葱葱的草地，只不过是连绵起伏、一望无际的沙丘而已。他了解中国，由于他再也没看过中国一眼，他便将中国珍藏在心中了。

“不知怎么回事，就留下来了。你知道的，你会很惊讶地发现，日子过得不知有多快。好像总感到时间不够用，想干的事情连一半都干不了。不管怎么说，在这儿过得很舒服。这老太婆炮制的大烟味道好极了，这小姑娘，心爱的姑娘，也很讨人喜欢，再说，也有孩子啦。一个活泼可爱的小叫花子。如果你在某个地方过得很幸福，干吗还要去别的地方呢？”

环顾四周，打量着这间面积虽大、却家徒四壁、破破烂烂的屋子。屋子里根本没有舒适可言，也不会让人联想到，屋里有哪件小小的私人物品或许能给他以家的感觉。格罗斯里接手了这套很不起眼却非常可疑的公寓，把它当成了幽会之屋，当成了供欧洲人前来吸食鸦片的秘密场所，由这个老妇人负责管理，像过去一样，而他只是暂时栖身在此，并非长期居住在此，仿佛依然还有明天，他还会收拾起行囊奔向远方。过了一会儿，他解答了心头的疑问。

“这辈子也没有过上这么幸福的日子。常常也想，总有一天还要去上海，不过，估计，永远也去不了啦。但是，上帝知道，永远也不想再看见伦敦了。”

“难道你就不感到寂寞得难受，偶尔也需要找个人倾诉一下？”

“没有。有一个中国流浪汉偶尔会带一名英国船长或者一名轮机长上这儿来，事过之后，就跟他们到船上去，们会聊一聊从前的日子。这儿有一个老家伙，是个法国人，过去也在海关工作，他会说英语；有时也会去看望他。问题是，不想过多地跟人打交道。喜欢独自思考。如果在思考的时候，有人夹在当中，就感到特别心

烦。并不是一个烟瘾很大的瘾君子，你也知道，早晨只抽一两袋烟，缓和一下胃痛的毛病，但真的不会整夜抽大烟。抽完之后，就接着思考。”

“你思考的都是些什么事情呢？”

“啊，各种各样的事情。有时会想想伦敦，想想小时候伦敦是什么模样。但是，绝大部分都是关于中国的事情。时常怀念在中国度过的那些快乐的时光，怀念赚钱的门路，也想念过去经常打交道的那些人，那些中国人。那时经常碰到九死一生的险境，但每次都能安然脱险，顺利渡过难关。时常感到纳闷，不知本该弄到手的那些中国姑娘到底怎么样。至今都感到很遗憾，没有留住一两个。那是一个伟大的国家，中国；很喜欢那些商店，店里有一个老先生坐在高脚凳上抽水烟袋，还有那些店招牌。还有那些寺庙。天哪，那才是一个适合男人居住的地方。那才叫生活。”

这片海市蜃楼又熠熠生辉地浮现在他眼前。他完全被这幅幻景迷住了。他很快乐。有些疑惑，不知他的终极目标究竟是什么。得啦，这幅幻景目前还不是他的终极目标。因为他大概有生以来第一次把现状紧紧掌握在自己手中了。