言妻子约好午餐在克拉里奇酒店[138]会面。按照预定的时间我晚了十分钟，她却还没有到。不过，我一点都不感到奇怪，因为她从来没准时过。时值夏季高峰期，酒店的休息厅里只有两三个桌子还没人。我要了杯鸡尾酒，找了一个位子坐了下来。早来的客人吃过午餐后，在这里喝咖啡；还有的我一样，在这里一边等人，一边喝着干马提尼酒，个个不苟言笑。女人们穿着夏天的连衣裙，艳丽多姿，赏心悦目；男人们则显得非常开心，充满自信。我起码还要等一刻钟，可是放眼望去没有一个人足以引起我的兴趣，打发这漫长的等待。这些人身材苗条，看起来很好看，穿着讲究，闲适、无忧无虑。不过，每个人看起来都差不多，没有什么可以激发我的好奇心，只是坐在这里无法躲避，不得不看而已。已经是下午两点钟了，我饥肠辘辘。妻子说那个绿松石的首饰手表都不能戴了，因为绿松石变得很绿，手表也停了，她把这一切都归于命运的捉弄。

至于绿松石我没什么好说的，可是手表就不一样了，扭几圈，上上弦，就会正常走了。

我正想着，一位服务生走到近前。如同所有酒店服务员一样，装作煞有介事的样子（仿佛他们所说的都是话里有话，暗示着什么凶兆一样）。他告诉我一位女士刚刚打电话来说她有事耽搁了，不能来我共进午餐。

我犹豫了。坐在这么拥挤的酒店里，一个人吃午餐，看起来会不会很滑稽。可是时间太晚了，去其他地方也不大可能，所以索性就不走了。于是，我走进餐厅。我从未感到被高档酒店的领班叫出名字有什么值得骄傲的（而很多优雅人士被叫出名字时，看起来非常骄傲满足）。但是，今天的这种情形，我真不希望看到服务员这种毫无表情的神态。他们的面孔一点都不友善，而且每个人的表情仿佛是定格了一样，似乎在说：客满。我无可奈何地环顾了一下这个宽敞、高雅的餐厅，突然发现一张熟悉的面孔。我喜出望外。伊丽莎白·维蒙特女士是个老朋友了，她也朝我笑了笑。发现她一个人坐在那里，我径直走了过去。

“您可怜可怜这个饥肠辘辘的男人，赏个脸让我坐在这里可以吗？”我问。

“当然可以。可是我马上要结束了。”

她坐的位置靠近一个大柱子。等我坐下后才发现，尽管餐厅内人山人海，可我们的位置却很私密。

“真是太幸运了，”我说，“我都快饿晕了。”

她的笑容并不是瞬间绽放，满脸阳光灿烂，然而令人感到惬意。她的微笑慢慢展开，先是嘴唇上笑意盈盈，慢慢地一双晶莹剔透的双眼显现出无比的魅力。伊丽莎白·维蒙特的与众不同人人都看得出来。年轻时我并不认识她，只是听到很多人说很可爱，说到她时禁不住感动得潸然泪下。对此我也毫不怀疑，因为就算现在五十岁了，她仍然是举世无双。她的美摄人魂魄，相比之下，妙龄少女的漂亮显得那么苍白。女人有时就是缺乏头脑，我不喜欢她们脸上涂脂抹粉，表情呆滞，没有个性，看起来千篇一律。而伊丽莎白·维蒙特却与众不同。她的妆容不是刻意地让人看起来很自然，而是使自然的面孔看起来更美。所以，你不会质疑她美化自己的方法，只会为她喝彩。她化的妆夸张、大胆，然而化妆品提升了她的特点，而不会使原本完美的面孔大打折扣。她的头发一定是染了色，看起来又黑又亮。她非常苗条，总是保持笔挺的姿态，仿佛从来就不会懒散地坐着。她今天穿着一件黑色绸缎裙，裁剪的线条简洁的风格令人羡慕不已。她的脖子上戴着长长的珍珠项链，另一件首饰就是一个偌大的翡翠，镶嵌在婚戒上，深沉的颜色凸显了手的白皙。指甲涂上了红色，但是这双手还是暴露了她的年龄，已经完全没有了女孩玉手的细腻圆润。看着这双手，不禁使人感叹岁月的无情，再过几年可能看起来就会像猛禽的利爪一样了。

伊丽莎白·维蒙特是一个传奇的女人。她身世显赫，是圣厄斯公爵七世的女儿，十八岁时嫁入豪门，从此开始了令人扼腕的挥霍、放荡、花天酒地的生活。她的傲慢使她不可能谨小慎微，她的狂野让她从不计后果。所以，婚后两年，丈夫迫于各种丑闻的压力与她离婚。之后，她与离婚案三个被告之中的一个男人结婚，十八个月后又离开了第二任丈夫。接下去就是一个又一个的情人，她的放荡不羁毁掉了自己的名声。绝世美貌毫无节制的行为使她永远处于公众议论的中心，一波未平一波又起，她成为人们茶余饭后的谈资。在体面有地位的人看来，她恶名远扬，是个赌徒、败家子，淫荡狂放。虽

然，她对情人不忠，可是对朋友却始终如一。无论她做了什么见不得人的事，朋友们从不怀疑她是一个不错的人。她精神饱满，坦坦荡荡，有勇气；她大方、真诚，绝不是个伪君子。就在她人生的这个阶段，我认识了她。对于与众不同的女士们来说，追求宗教信仰已经过时，而对艺术的兴趣或许能够让她们赢得他人的吹捧奉承。所以，当她们在同类人中碰壁之后，就会委屈自己转向作家、画家音乐家的群体。我发现她在一起很快乐，因为她就是那种无忧无虑的人，想什么说什么（这样节省很多时间）。而且，她特别机智，从不介意谈论自己不光彩的过去（以风趣幽默的方式）。虽然她说话通常都没有经过深思熟虑，可是你会喜欢她聊天，她起码是诚实的。

后来，她做了一件事，让人瞠目结舌。四十岁时，她一个二十一岁的男孩结了婚。朋友们都说这是她一生做的最疯狂的事情。一直以来，有一些人无论发生什么事情，都她荣辱与共，可是这次却拒绝她再有任何瓜葛。因为那个男孩很不错，利用年轻人的青涩是多么可耻的行为。所以，大家认为这件事的确无法忍受。任何男人都无法留住伊丽莎白·维蒙特，所以人们猜测，确切说是人们希望，不到六个月他们就会分开。如果因为妻子放荡不羁，最终不得不分手的话，对这个可怜的年轻人来说倒是唯一的机会。可是，人们的猜测大错特错了。不知是岁月改变了她，还是彼得·维蒙特单纯的爱感化了她，总之浪子回头，她成了一个令人艳羡的好妻子。他们不富裕，而且她曾经挥霍无度，可是顷刻间化身为一个勤俭持家的主妇，而且特别注意自己在外的名声，所以谣言便销声匿迹了。彼得的幸福成了她唯一的祈愿，看得出她深深地爱着他。多年来，伊丽莎白·维蒙特始终都是舆论的焦点，如今改头换面，她的故事已经成为真正的“故”事，没人再谈论了。每当想到这件事，我自己也觉得很有趣。当她步入老年后，仿佛身后留下了一世的“美名”，一切不光彩的过去好像都不是她本人的历史，而是一个她认识的其他人的过往。女人真是令人羡慕，天生健忘。可是，命运多舛，谁能预知？眨眼间，一切都面目全非了。十年理想的婚姻之后，彼得·维蒙特疯狂地爱上了一位名叫芭芭拉·坎特的女孩。女孩的父亲是罗伯特·坎特勋爵，曾经是外交部的副部长。她是家里最小的女儿，是个不错的女孩。可是她的美丽是肤浅的，与伊丽莎白女士不能相提并论。很多人都知道了这件事，但是不清楚伊丽莎白·维蒙特是否有所察觉。一旦发现了她一生中从未遇见过的问题，会如何应对？以

往，都是她抛弃情人，没有一个男人丢弃过她。在我看来，凭她的干练勇气，一定会快刀斩乱麻，除掉年轻的坎特小姐。所以，我们坐在一起吃午餐聊天时，我满脑子想的都是这件事。可她一如既往，还是那样快乐、魅力四射坦荡，言行举止完全看不出被这些事烦扰的迹象。她从前一样侃侃而谈，所有谈到的话题，无论什么事，无论多么怪异，都能很快发表自己的见解判断，我也因此而喜欢她聊天。我暗自断定，出乎所有人预料，她并不知道彼得的移情。也许，她爱他太深，以至于完全不会想到他会爱上别人。

我们喝了咖啡，又吸了两支烟，然后她问我几点了。

“差一刻钟三点。”

“我得结账了。”

“我能帮您买单吗？”

“当然可以。”她笑了。

“你要赶时间吗？”

“我约了彼得三点见面。”

“哦，他好吗？”

“很好。”

她现出一丝浅笑，一贯令人愉悦的徐徐微笑。可是，从笑容中我却看出一种嘲讽的表情。她犹豫了一下，然后专注地看着我。

“你也喜欢听奇怪的事，是吗？”她说，“你无论如何也猜不到我遇到了什么事。早晨我给彼得打电话，约他三点见面，我让他先提出我离婚。”

“你们处得不好？”我大声说，“我以为你们相处得很好。”我感到自己的脸一下子红了，不知说什么好。

“你觉得可能吗？全世界都知道的事，我竟然一无所知，我还没有愚笨到这个程度。”

她绝对不是那种谎言故作姿态能骗得了的女人，所以我不能再假装不明白她指的什么事。我什么都没说，沉默了几秒钟。

“为什么你坚持让他提出离婚，而不是你自己先提出离婚呢？”

“罗伯特·坎特是个很保守的老家伙，如果我主动彼得离婚，我怀疑他不会让芭芭拉嫁给他。可是，你也知道，对于我来说没什么要紧，充其量就多一次离婚而已。”

她耸了耸肩。

“你怎么知道彼得想娶她？”

“他已经深陷其中了。”

“是他告诉你的吗？”

“不是。他甚至不知道我已经知道了这事，他一直都备受煎熬。可怜的小宝贝，他想尽力不伤害我的感情。”

“或许只是一时兴起，”我壮着胆子说，“会过去的。”

“怎么会呢？芭芭拉年轻、漂亮，她人也不错，他们非常相配。再者说，就算过去了又有什么意义？他们爱着对方，眼下钟情于彼此，这对于爱是最重要的。我比彼得大十九岁，如果一个男人不再爱可以做他母亲的女人了，你觉得他还有可能重新再爱上她吗？你是个小说家，对人性的了解肯定更深刻。”

“你为什么要做这么大的牺牲？”

“十年前，他求我嫁给他时，我向他许下诺言，无论何时只要他想离开，寻求自由，他有权利这样做。你知道我们之间的年龄差距太大，这样才公平。”

“你有必要一定要兑现一个他并没有要求你做到的诺言吗？”

她轻轻挥了挥细长的手指，在翡翠闪过的一瞬间，我突然有种不祥的预感。

“哦，我必须兑现承诺，一个人得有君子的气度。不瞒你说，这也是为什么今天我来这里吃午餐。就是坐在这个桌子旁，他向我求婚。当时，我们在这里一起用餐，我就坐在现在的这个位置。可恨的是，现在我仍然爱他如初。”她停了一会，可我能看得出她咬着牙，“我得走了，彼得不喜欢别人让他等太久。”

她无助地看了我一眼，给我的感觉好像她很难从椅子上站起身。但是她笑了一下，突然站了起来。

“你希望我陪你一起去吗？”

“陪我到酒店门口就行。”她笑着说。

我们走出餐厅，经过休息区，来到大门口。服务生拉动旋转门，我问是否需要叫的士。

“不用，我想走走，今天天气很好。”她把手伸向我，“见到你真高兴。我明天就到国外去，但是秋天还是希望回伦敦来。一定打电话给我。”

她笑着点点头，转身离开了。我目送她沿着戴维斯街[139]走去。时下，天气不冷不热，犹如春天般温暖，屋顶上天空碧蓝，闲云朵朵。她高昂着头，挺拔、优雅。苗条、美丽的身材吸引了过路人驻足观望。有一位熟人脱帽致意时，她亲切地点点头。我心里想这个人无论如何也想不到此时她的心都碎了。我禁不住重复念叨着：她是一个诚实的女人。