阿申登走到甲板上看到眼前地势低洼的海岸线和一座白色城市时，他感到一阵愉悦的激动。现在天色尚早，太阳还没完全升起，但海水清澈如镜，天空湛蓝如洗；天气已经很暖和了，今后还会变得更加潮湿闷热。符拉迪沃斯托克[110]。它给人的感觉像是到了世界的尽头。对阿申登来说这真是个漫长的旅途，他先从纽约到旧金山，再乘一艘日本船到横滨[111]，然后从富山市[112]乘一艘俄国船，作为船上唯一的英国人，向日本海驶去。他将要从符拉迪沃斯托克乘贯穿西伯利亚的火车到彼得格勒[113]。他这次要完成一件他所接手过的最重要的任务，神圣的使命感让他心潮澎湃，激动自豪。没有人会告诉他该怎么做，他带着巨额资金（他放在贴身的皮带里的汇票数目之巨大让他每每想到就觉得不可思议），虽然他已准备好做一些超出人类想象的事，但他不太清楚这次任务究竟有多艰难，不管怎样他还是决定信心十足地去着手此事。他相信自己的精明和智谋。他虽然对人类的敏感性表示尊重，但对他们的智商嗤之以鼻：人们总是觉得牺牲自己的生命比学会乘法口诀更容易。

阿申登对未来十天的俄罗斯火车之旅不抱什么期待，在横滨时他就听到传闻说有一两个地方桥梁被炸毁，路线被切断了。他还听说完全失控的士兵们会抢走你所有的东西，然后把你丢在草原上让你自寻生路。这可真是个“乐观”的前景。但火车还在运营，不管后面会发生什么（阿申登总有一种感觉，事情从来不会像你想象的那样糟糕），他决心要在上面弄到一个座位。他上岸后的打算是立即去英国领事馆看看下一步的安排是什么。他们离岸越来越近的时候，他看到这凌乱不堪、破旧不已的城市，倒觉得一点也不孤独。他只懂一点点俄语。船上唯一会说英文的是乘务长，他虽然答应阿申登会尽一切可能帮助他，阿申登却觉得他不太靠谱。船靠码头时，一个小个子的年轻人向他迎面走来，他顶着一头蓬乱的头发，显然是个犹太人，他问他是否叫阿申登，这让阿申登如释重负。

“我叫本尼迪克特，是英国领事馆的翻译。我被派来接待你，我们为你在今晚的火车上弄到了一个位子。”

阿申登的精神顿时振作起来。他们上岸后小个子犹太人照看他的行李，并把他的护照送去检查，之后他们坐进一辆等待他们的车，朝领事馆开去。

“我负责为你提供一切便利。”领事说，“你只要告诉我需要什么。火车上的事宜我已帮你安排好了，但天晓得你能不能到达彼得格勒。哦，对了，我为你找了个旅伴。他叫哈林顿，美国人，为了费城的一家公司要去彼得格勒，要与临时政府达成某些协议。”

“他是个什么样的人？”阿申登问道。

“哦，他人挺好的。我原想让他和美国领事一起吃个午饭，但他们去乡下郊游了。

你必须要在火车开车前几小时到车站。这里总是你争我抢混乱不堪，如果你不提前到你的座位就会被人抢走。”

火车半夜开车，阿申登和本尼迪克特在车站的餐厅用餐，看起来这也是这座懒洋洋的城市里唯一能吃到可口饭菜的地方了。餐厅里很拥挤，服务也是慢得令人难以忍受。之后他们去了站台，虽然他们提早两个小时到，但那里已经挤满了喧嚷的人群。举家出行的大人小孩坐在成堆的行李上，好像安营扎寨。人们来来往往，或三三两两站在一起激烈地争论着。有些女人尖叫着，另一些则默默地流泪。这里还有两个男人正吵得难分难解。真是一片难以形容的混乱景象。车站的灯光黯淡冰冷，显得这些人们的面孔毫无血色，如死人一般苍白，他们或耐心或焦虑，或心急如焚或万分愧疚地等待上帝最后的审判。火车已准备好，车厢里也都塞满了人。最后本尼迪克特找到了为阿申登订好的座位，这时一个男人兴奋地跳起来。

“快来这儿坐下。”他说，“我千方百计才保住你的座位。有个家伙带着妻子和两个孩子想要坐下来。我的领事刚刚跟他一起去找站长了。”

“这是哈林顿先生。”本尼迪克特介绍说。

阿申登走进车厢。它有两个卧铺。行李工把他的行李放好。他跟他的旅伴握手。

约翰·昆西·哈林顿先生是个非常瘦削的男子，略低于中等身材，颧骨突出、面色蜡黄的脸上有一双淡蓝色的大眼睛，他脱下帽子擦拭刚刚由于忧虑不安而冒汗的额头时，露出了一个大秃头；他看上去骨瘦嶙峋，头脊和关节令人担心地兀自突出。他头戴圆顶礼帽，身穿黑色大衣和马甲，搭配条纹西裤，脖子上的白色衣领非常高，系一条整洁低调的领带。阿申登并不十分清楚在穿越西伯利亚的十天旅途中该怎么着装才好，但他不得不认为哈林顿先生的打扮有些怪异。他说话时发音清晰，音调很高，带着点阿申登认为的新英格兰口音。

很快站长陪同一个饱经沧桑的大胡子俄罗斯人向这边走来，后面还跟着一位手抱两个孩子的女士。俄罗斯人泪流满面、嘴唇颤抖地跟站长说话，他的妻子也边抽泣边倾诉她的境遇。他们到达车厢后争辩愈加激烈了，本尼迪克特也用流利的俄语加入其中。虽然哈林顿一句俄语也不懂，但他也激动地插嘴，滔滔不绝地用英语解释说这些座位分别是英国领事馆和美国领事馆预定的，虽然他不认识英国国王，但他可以直截了地告诉他们，并且他们可以相信他的话，美国总统绝对不会允许一个美国公民被迫放弃已付过费的座位。他会屈服于武力，但不会屈服于其他任何东西。如果他们敢碰他，他就会立即跟领事一起去投诉。他对站长喋喋不休地说了这些和其他很多话，虽然站长不明白他在说什么，但也以大量的强调和手势做了声情并茂的回复。这激起了他极大的愤慨，他在站长面前挥舞着拳头，脸色因愤怒而苍白，他叫道：

“告诉他我不知道他在说什么，我也不想知道。如果俄罗斯人想让我们把他们看成有教养的人，为什么他们不用双方都懂的语言？告诉他我是约翰·昆西·哈林顿先生，我代表费城的克鲁和亚斯公司出行，并持有克伦斯基先生的特别介绍信，如果我不能安静地待在这节车厢里，克鲁先生一定会向华盛顿局提出并进一步讨论此事的。”

哈林顿先生的态度如此凶狠，他的手势又很有威胁性，站长只好放弃商量，闷闷不乐地一句话不说就转身走了，后面跟着大胡子俄罗斯人和还在争论不休的妻子，以及两个无动于衷的孩子。哈林顿先生蹦回车厢。

“我感到非常抱歉，拒绝把座位让给带着两个孩子的女士。”他说，“没人比我更清楚要对一个女人和母亲表示尊重，但我必须要乘这趟火车到彼得格勒，否则我就会失去一个非常重要的订单，而且我也不想跟俄罗斯妈妈他们一起在过道上挤十天。”

“我不会责怪你。”阿申登说。

“我是个已婚男人，也有两个孩子。我知道全家一起旅行是件多么麻烦的事，但没有什么能阻止你跟家人待在一起。”如果你安静地跟一个男人在火车车厢里待十天，你几乎不可能不了解关于他的大部分情况，而且这十天来（准确地说是十一天）阿申登一天二十四小时都跟哈林顿先生在一起。他们一天三次去餐厅面对面坐着吃饭；列车早上和中午各停车一小时，他们就肩并肩在站台上走来走去。阿申登认识了一些同行的旅伴，有时他们会到他的车厢来聊天，如果他们只讲法语或德语，哈林顿先生就会表情酸涩，很委屈地看着他们；但如果他们讲英语，那就没有他们说话的分儿了。因为哈林顿先生就是个话痨。说话对他而言就好像是人类自然而然的一个功能，就像人们呼吸或消化食物一样自动完成。他说话并非是因为有东西要分享，而是因为情不自禁，他说起话来嗓门很大，带着鼻音，而且音调毫无变化。他说话力求准确，尽量用丰富的词汇，深思熟虑地斟酌句子，如果他能用长句子就坚决不用短句子，他从不停顿，总是滔滔不绝。它不是水流湍急的河水，因为并没有什么急迫的事，它就像一股熔岩浆势不可挡地顺着火山的一侧倾泻而下，它以一种静寂而平稳的力量流淌，淹没它前进道路上的一切阻挡。

阿申登认为他对任何人的了解都不如对哈林顿先生的了解那么多，而且不仅是他，他所有的想法、他的生活习惯、他的经济状况，还包括他的妻子、他妻子的家庭、他的孩子和他们的同学、他的雇主他们和他们在费城与最好家庭三到四代的联姻。他自己的家庭在十八世纪早期从德文郡[114]迁来。哈林顿先生曾回到过那个乡村，在教堂墓地还能看到他祖先的坟墓。他为自己的英国血统感到骄傲，他同样为自己出生在美国而自豪，虽然在他看来美国只是大西洋沿岸的一小块陆地，而美国人也只是一小群血统纯正的英国人和荷兰人的后裔。他把最近一百年突然来到美国定居的德国人、瑞典人、爱尔

兰人以及欧洲中东部的居民都视为闯入者。他选择无视他们，就像一个住在僻静庄园的老姑娘拒绝看工厂的烟囱一样，因为她认为这侵犯了她的隐居生活。

阿申登说起在美国有个富人拥有一些名画时，哈林顿先生说：

“我从未见过他。我的姑婆玛丽安·佩恩·沃灵顿总是说她的祖母是个非常出色的厨师。我的姑婆玛丽安由于出嫁离开厨师而感到非常遗憾。她说她从未见过其他人能像她那样做苹果煎饼。”

哈林顿先生对他的妻子非常忠诚，他长篇大论地描述她是个如何有教养而又完美的母亲。他的妻子体弱多病，经受了多次手术，他详细讲述了所有的细节。他自己也动过两次手术，一次是扁桃体切除，还有一次是割除阑尾，他带着阿申登日复一日地体验他所有的经历。他的所有朋友都动过手术，因此他拥有广博的外科知识。他有两个儿子，都在学校上学。他正在认真考虑是否要听从别人的劝告带他们去动手术。很奇怪，他的一个儿子看似有扁桃体增大的毛病，而他对另一个儿子的阑尾一点也不乐观。他们俩比他所见过的其他兄弟更热爱彼此，他的一个非常要好的朋友，费城一个最出色的外科医生提出可以同时为他们兄弟俩动手术，这样他们就不用分开了。他给阿申登看孩子他们和母亲的照片。他这次的俄罗斯之旅是他这一生中第一次没有和他们在一起，每天早上他都要写一封长信给他的妻子告知所发生的一切，以及他一天里说过的话。阿申登看着他用工整简洁而又清晰可辨的笔迹一页一页地写着。

哈林顿先生看过所有关于对话的书籍，并对每一个技巧了如指掌。他有一个小本子，里面记录了他听到的所有故事，他告诉阿申登，每他要去赴宴前他总要查阅一些故事以免到时不知所措。如果可以在一般社交场合说的故事就被标上“G”，如果只适合男人间开些粗俗玩笑的就被标上“M”。他是擅于利用奇闻轶事的专家，比如讲述一个长长的严重事件，不厌其烦地描述其中的细节，直到以皆大欢喜为全剧终。他还不让你插嘴，因此尽管阿申登早就预料到了结局，但也只能握紧拳头、紧锁双眉，用力压制住自己的不耐烦，最终还要强颜欢笑。如果中途有人走进包厢，哈林顿先生还会热诚地跟他打招呼。

“快过来坐下，我正好在跟我朋友讲一个故事。你真应该听一下，这会是你听过的最有趣的故事。”

然后他又会从头开始复述这个故事，几乎一个字都不变，直到诙谐的结尾。阿申登曾建议他们是否能在火车上找到会打牌的两个人，这样他们就可以打打桥牌消磨时光。但哈林顿先生说他从来不玩牌，但阿申登无可奈何地玩单人纸牌游戏时，他就摆出不悦的面孔。

“我真弄不懂一个聪明人为何要把时间浪费在玩牌上，在所有无聊的消遣中我觉得单人纸牌游戏是最糟糕的。它终结了对话。而人类是社会性动物，他参与社交活动时他的大脑就得到了锻炼。”

“浪费时间也是一种优雅。”阿申登辩解道，“任何傻瓜都会浪费金钱，但你浪费时间时，你浪费的是无价的东西。再说了，”他刻薄地加了一句，“你还是可以说话。”

“你的注意力集中在你是否用一张黑七放在一张红八上时，我还怎么跟你说话？

交谈能激发出智慧的最高力量，如果你研究过你就有权希望跟你说话的那个人能给你最大的关注。”

他并没有尖酸刻薄地说这番话，而是尽可能地带着和气和耐心的口吻。他只是在陈述一个简单的事实，阿申登可以欣然接受也可以置若罔闻。这是一个艺术家的声明，希望他的作品能被认真对待。

哈林顿先生是个勤奋的读者。他读书的时候手里拿着铅笔，在每段吸引他的文字下面画线，并在空白处用工整的笔迹写下自己对所读内容的评论。这是他喜欢拿来讨论的，阿申登也在阅读并突然感到哈林顿先生一手拿着书，一手拿着铅笔，正用他的淡蓝色大眼睛看着他时，他的心脏开始剧烈地悸动。他既不敢抬头也不敢翻页，因为他知道哈林顿先生会把这些举动作充分的理由来开始交谈。他只能把眼睛死死地盯在一个字上，就像一只专注粉笔线的（被催眠的）小鸡[115]，直到他意识到哈林顿先生已放弃尝试交谈，继续阅读时才敢冒险呼吸一下。哈林顿正在开始读两卷装的《美国宪法

史》，为了娱乐消遣他正在快速浏览厚厚的一卷，这卷书声称涵盖了世界上所有伟大的演讲。因为哈林顿先生是个餐后演说家，他读过所有关于公共演讲的最好的书。他确切地知道如何与听众相处融洽，什么时候用严肃的话语来打动他们的心，怎样用贴切的故事来吸引他们的注意，最后用什么程度的雄辩来与这个场合水乳交融，从而结束他的演讲。

哈林顿先生非常喜欢大声朗读。阿申登过去不止一次发现美国人有这种令人苦恼的消遣方式。晚餐后在酒店的休息室里，他常常看到某个家庭的一家之主坐在一个偏僻的角落里，身边围着他的妻子、两个儿子和一个女儿，他们在听他朗读。在穿越大西洋的轮船上，他有时吃惊地看到身材高大、风度翩翩的悠闲绅士坐在十五位青春不再的女士中间，用洪亮的嗓音为她们朗读艺术史。在散步甲板上走来走去时，他经过躺在帆布躺椅里的蜜月夫妇，听到新娘用不紧不慢的语调为她年轻的丈夫朗读流行小说。这种表达爱意的方式在他看来总是很奇特。他有朋友曾主动提出为他朗读，他也认识一些喜欢听别人为她们朗读的女性，但他总是彬彬有礼地拒绝朋友的好意，也果断地无视女人们的暗示。他既不爱好大声朗读，也不喜欢听别人朗读。他从心底里觉得这种全民嗜好的娱乐方式是美国人完美性格的唯一缺陷。但神仙喜欢嘲弄人类而自己乐不可支，这不，现在就把束手无策的他送到了大祭司的刀口上。哈林顿先生自诩是个非常出色的朗读者，他对阿申登解释了朗读艺术的理论和实践。阿申登了解到有两种方式，戏剧式和自然式：第一种方式中你要模拟说话人的声音（如果你在朗读一本小说），主人公恸哭时你就要恸哭，他情绪哽咽时你也要哽咽；第二种方式中你可以毫无感情地朗读，就像在读一份芝加哥邮购公司的价目表。这也是哈林顿先生的朗读方式。在他十七年的婚姻生活中，他常常为他的妻子、也为刚有能力欣赏的儿子他们朗读各种名家的小说，有沃尔特·斯科特爵士、简·奥斯汀、狄更斯、勃朗特姐妹、萨克雷、乔治·艾略特、纳撒尼尔·霍桑，及威廉·迪恩·豪威尔斯。阿申登得出一个结论，哈林顿先生的大声朗读已成为他的习惯，不让他这么做就像不让一个老烟民抽烟一样会使他心神不安。他会出其不意地抓住你给你朗读。

“听这个。”他会说，“你必须要听听这个。”似乎他突然被一句至理名言或一个简洁短语打动，“只有三行字。如果你觉得这个表达不够精彩，直接告诉我好了。”

他开始朗读，阿申登也很愿意给他片刻的关注，但读完这三行字，他又马不停蹄不加喘息地继续读下去。他一直往下读。用他那平稳的高亢声音，没有抑扬顿挫也毫无感情色彩地一页一页读下去。阿申登开始坐立不安，交叉双腿又分开，点上香烟吞云吐雾，不断变换坐姿。哈林顿先生还在继续朗读。列车慢悠悠地穿过无边无际的西伯利亚大草原。他们经过无数的村庄跨越无数的河流。哈林顿先生还在继续读下去。他读完埃德蒙·伯克[116]的一段著名演讲后，他心满意足地把书放下。

“在我看来这是英语中最杰出的演讲了。我们可以真正自豪地把它视为人类共同文化遗产的一部分。”

“你难道不觉得有点不吉利吗？埃德蒙·伯克的演讲对象都已经作古了。”阿申登幽幽地说道。

哈林顿先生刚想回答说这不足为奇，因为这篇演讲发表于十八世纪，突然他意识到阿申登（任何公正的人都不得不承认他在忍受痛苦折磨时还能振作起来）是在开玩笑。他拍着膝盖开怀大笑。

“天啊，这真是个巧妙的笑话。”他说，“我要把它写在我的小本子上。我完全知道等下次我在午餐俱乐部上演讲时我该怎么用它。”

哈林顿先生是个高雅的人；虽然这个称谓是粗俗者发明的一个滥用术语，但他就像接受圣人殉教的工具，比如圣劳伦斯的火刑烤格[117]、圣凯瑟琳之轮[118]一样把它视为一种尊称，且为此感到自豪。

“爱默生[119]是个高雅的人。”他说，“朗费罗[120]是个高雅的人，奥利弗·温德尔·霍姆斯[121]是个高雅的人，詹姆斯·拉塞尔·洛威尔[122]是个高雅的人。”

哈林顿先生对美国文学的研究只到那段群星璀璨但并非耀眼、众多名家辈出的繁盛时期。

哈林顿先生是个讨人嫌的家伙。他常常惹恼阿申登，让他狂怒；他还常常让他神经紧张，简直要把他逼疯了。但阿申登并不讨厌他。他的沾沾自喜很是得意忘形，却很坦率朴实，让人对他恨不起来；他的自命不凡也是如此天真无邪，你只能对他报以一笑。他是如此心地善良，体贴周到，温顺恭让，彬彬有礼，以至于阿申登虽然有时气得真想杀了他但也只是片刻的想法，他对哈林顿先生还是怀有一种喜爱的感情。他的举止很完美、郑重其事、也许有点面面俱到（这也没什么不好，因为良好的行为举止是人为的社会状态的产物，因此人们可以对电动假发和花边褶皱见怪不怪），虽然这对他良好的教养来说是很自然的，但也很大程度上得益于他善良美好的心灵。他总是愿意帮任何人的忙，而且如果他能就此帮到同伴的话，他似乎并不觉得有多麻烦。他真是非同寻常的乐于助人[123]。可能这是个找不到确切翻译的词，因为它所包含的迷人品质在我们现实的人群中并不常见。在阿申登生病的那几天里，哈林顿先生全心全意地照顾他。阿申登对于他的照料有些不好意思，虽然他疼痛难熬，还是忍不住对他过分的关心感到好笑。哈林顿先生给他量体温，从包装整齐的旅行箱里拿出一整包药坚决要他吃，并且他还不辞辛劳地从餐车找来他认为阿申登能吃的东西，阿申登对此非常感动。除了不说话，他做了这世上他能做到的一切。

只有在穿衣时哈林顿先生才能安静一会儿，因为他那保守的脑袋正在集中思考一个问题，如何在阿申登面前换衣服才能不显得无礼。他真是非常腼腆。他每天都换内衣，整整齐齐地把干净的衣服从手提箱里拿出来，再整整齐齐地把弄脏的衣服放回去；他的动作真是奇迹般的敏捷，在此过程中没裸露出半点肌肤。因为整节车厢只有一个盥洗室，在旅途开始一两天后阿申登就放弃了在这肮脏的列车上保持整洁和干净的念头，很快他就沦为和其他乘客一样邋遢了。但哈林顿先生拒绝向困难低头。他慎重地在厕所里梳洗，不顾外面不耐烦的乘客频频拉动门把手，每天早晨他从盥洗室洗漱完毕回来都是一副容光焕发的样子，带着肥皂的清香。待他穿戴完毕，黑色的大衣，格子西裤，光亮的皮鞋，他看上去整洁漂亮，仿佛刚刚从他费城的干净的小红砖房子里出来，正要去搭乘街车到城里上班。在旅途的某个时刻，他们听到消息说前方有一座桥被炸毁，下个建在河上的车站正在发生骚乱；很有可能火车会被迫停下，乘客他们或被赶下车漂泊无依，或被成俘虏。阿申登想他可能会失去行李，便事先做好预防措施，换上他最厚的衣服，以便万一他要在西伯利亚过冬，他遭受寒冷的痛苦可以减少一点；但哈林顿先生

不肯接受劝告；他不为可能发生的事作一点点准备，阿申登确信如果他要在俄罗斯监狱里待三个月，他也依然会保持潇洒整洁的外表。有一支哥萨克部队登上火车，荷枪实弹地站在每一节车厢的平台上，火车发出吱吱嘎嘎的响声，小心翼翼地通过被毁的桥梁；然后他们来到事先被警告过的车站，列车加足马力直冲了过去。阿申登换回轻便夏装时，哈林顿先生含蓄地面露讥讽。

哈林顿先生是个精明的商人。很显然你要非常机敏才有可能超过他，而且阿申登确信他的老板也是思虑再三才会派他来办这个差事。他一定会竭尽全力维护公司的利益，如果他能与俄罗斯人讨价还价并取得成功，那一定是极低的价格。这是他对公司的忠诚使然。他带着深挚的敬意谈起他的合伙人。他喜爱他们并以他们为傲；但他一点也不妒忌他们财富多达惊人。他心满意足于拿薪水的工作，并且认为自己报酬优厚；既然他有能力培养儿子，即便他走了，他的遗孀也有足够的钱生活下去，钱对他来说又算什么呢？他认为有钱有点儿粗俗。相比之下，他更看重文化。他对钱很小心谨慎，每餐饭后都会把他的实际花费记在笔记本上。他的公司应该会确信对于他花出去的费用他不会多要一分钱。但是自从他发现有很多穷人到车站停车的地方来乞讨，并看到战争真正把人们带到何种境地后，每次停车前他都小心地准备好许多零钱，一边自嘲被这帮骗子骗了，一边羞涩地把自己口袋里的东西全部分光。

“我知道他们不值得帮助。”他说，“我也不是为了他们。我做这些只是为了让自己心安。如果我想到有些人是真的饥饿而我却拒绝给他一顿饭钱，我会感觉非常不舒服。”

哈林顿先生有些可笑，但很可爱。难以想象有人会对他粗鲁无礼，这就好像打孩子一样可怕；而阿申登尽管内心愤怒，可表面还得装作和蔼可亲，带着真正的基督教精神，顺从地忍受这温和而无情的人类社会的苦难。他们花了十一天时间从符拉迪沃斯托克到彼得格勒，阿申登觉得再多一天他都忍受不了。如果需要十二天的话，他有可能会杀了哈林顿先生。

最终（阿申登又脏又疲惫，哈林顿先生则干净整洁、生气勃勃而又咬文嚼字），他们到达了彼得格勒的郊区，站在窗户边上看着城市密密麻麻的房子，哈林顿先生转向

阿申登说：

“你看，我从未想过火车上的十一天会过得这么快。我们度过了一段美好的时光。

我非常高兴有你陪伴，我知道你也一样。我不想假装不知道你也高兴有我陪伴。我不想假装不知道我是个非常好的健谈者。现在我们要像这样在一起，我们要坚持在一起。我在彼得格勒这段时间我们要尽可能多见面。”

“我会有很多事要做。”阿申登说，“恐怕我的时间不会完全属于自己。”

“我知道。”哈林顿先生热忱地说，“我自己也会非常忙，但我们可以一起吃早餐，晚上可以碰个面交换看法。如果我们现在就分道扬镳那就太糟糕了。”

“是太糟糕了。”阿申登叹息道。

阿申登发现他第一次独自在房间时，便坐下来环顾四周。似乎过了很长时间，他都没有精力马上把行李打开。自从战争开始后，他住过许多旅馆的房间，豪华的简陋的，从一个地方一个国家到另一个，在他看来，他似乎就是在行李上生活。他太疲倦了，他问自己要怎么开始这份他被派来完成的工作。他觉得自己会迷失在这广阔的俄罗斯，而且非常孤独。他被选中来完成这个任务时，他曾抗议过，因为这个任务看起来太大了，但他的抗议无效。他被选中不是因为局认为他特别适合这份工作，而是因为找不到比他更合适的人选。这时门外传来敲门声，阿申登很高兴能有机会练习一下他略知一二的语言，便用俄语叫喊起来。门开了，他顿时跳了起来。

“请进，请进。”他叫道，“我非常高兴见到你他们。”

三个人鱼贯而入。他凭外貌认出他们，因为他们和他乘同一条船从旧金山到横滨，但根据指示他们和阿申登不能有任何交流。他们是捷克人，因为革命活动被迫流亡国外并长期定居美国，此次他们被派往俄罗斯在这次任务中协助阿申登，帮他与Z.教授取得联系，此人在俄罗斯的捷克人中拥有无上的权威。他们三人的首领是埃贡·奥思博士，一个又高又瘦的人，头发灰白，脑袋不大。他是美国中西部某教会的牧师，也是一位神学博士，但他已放弃他的说教转而投身祖国的解放事业。阿申登感觉他是个聪明

人，不会在良心的事上做过多的纠缠。一个有着坚定信念的牧师比普通人有优势，他可以说服自己，几乎做任何事都已得到了全能神的批准。奥思博士的眼中闪着喜悦的光芒，性格里带着不形于色的幽默感。

阿申登和他在横滨曾有过两次秘密会面，并得知Z.教授虽然渴望把自己的祖国从奥地利统治中解放出来，且知道必须全心全意协助协约国击败同盟国，这个愿望才能实现，但他还是有些顾虑；他不想做让他良心不安的事，一切都必须是开诚布公、光明正大的，所以有些不得不做的事只能瞒着他。他的影响如此之大，因此他的愿望不容被忽视，但有时最好还是不要让他知道太多下一步的计划。

奥思博士比阿申登早一周到彼得格勒，现在他正把他所知道的情况汇报给阿申登。在阿申登看来形势很严峻，如果要做什么的话就要尽快下手。军队已经开始不满并蠢蠢欲动了，在软弱的克伦斯基领导下的政府摇摇欲坠，之所以政权还在握只是因为目前还没有人有勇气接盘，这个国家已经面临饥荒，还必须要考虑德国人大举进攻彼得格勒的可能性。英国大使和美国大使都被告知了阿申登的到来，但他此次的任务极为机密，甚至他们都不得而知。这也是为什么他不能寻求他们的帮助。他和奥思博士一起安排与Z.教授的会面，从中他可以了解Z.教授的想法，并向他解释自己有经济来源可以支持任何可能防止灾难发生的计划，因为盟国政府已预见到俄罗斯正在寻求独自和解。但他必须要跟各阶层有影响力的人士取得联系。哈林顿先生的商业提案和他给国家部长的信必须要与政府的官员取得联系才能进行，因此哈林顿先生需要一个翻译。奥思博士的俄语水平与他的母语不相上下，这让阿申登想到他非常适合担任这一职务。阿申登把前后情况向他解释了一下，他们计划好阿申登和哈林顿先生在用午餐时，奥思博士正好进来，他问候阿申登仿佛之前他们没见过面，然后他被介绍给哈林顿先生；之后主导谈话的阿申登会提示哈林顿先生上天为他的打算派来了奥思博士这个理想的人选。但还有另一个人他认为可能对他有用，于是他说：

“你是否听说过一个名叫阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜的女人？她是亚历山大·德涅舍捷夫的女儿。”

“我然知道他。”

“我有理由相信她在彼得格勒。你能帮我查清楚她的地址及职业吗？”

“没问题。”

奥思博士将此事用捷克语告知跟随他的两人中的一个。他们俩都是目光锐利的人，一个身材高大皮肤白皙，另一个则矮小精壮皮肤黝黑，但他们都比奥思博士年轻，并且阿申登明白他们都会听命于他。那人点点头，起身跟阿申登握了下手就出去了。

“你今天下午就有可能会得到全部的消息。”

“好的，我想目前我们没有什么要做的了。”阿申登说，“说实话，我已经十一天没洗澡了，我现在特别想洗个澡。”

阿申登还没决定好究竟是在火车车厢里还是在洗澡时进行思考更加愉悦些。就创作的事而言，他更倾向于平稳前进、车速不快的火车，他有很多绝佳的想法都是在他穿越法国平原时产生的。但对于怀旧之乐或是对于一个已想好的主题进行细节编造所获得的乐趣，他认为则非洗个热水澡莫属。他现在边在肥皂水里嬉戏，就像水牛在满是泥浆的池塘里打滚一样，边回忆着跟阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜·列昂尼多夫的带着冷幽默色彩的关系。

这些故事最多也只能说明阿申登偶尔也能拥有被讥讽为温柔的激情。这种事情的行家里手，那些哲学家他们称之为以娱乐消遣为业的迷人家伙他们断言作家、画家及音乐家，所有与艺术有关的人在爱情关系中都没有真实存在过。他们往往空口说白话，雷声大，雨点小。他们或狂喜或叹息，使尽浑身解数遣词造句，表现出许多浪漫的姿态，但最后还是爱艺术或他们自己（他们觉得自己与艺术已合二为一）更甚于他们抒发情感的对象，这个对象出于现实的性别常识向他们要求实质性的东西时，他们就销声匿迹了。也许这就是为什么女人从灵魂深处以刻骨的仇恨来看待艺术。但就算是这样，阿申登在二十年前还是因为一个个迷人的人物而怦然心动。他从中得到了很多乐趣，也为此

遭受巨大的痛苦，但即便遭受了单恋的剧痛，尽管脸上带着苦笑，他还是能对自己说，这段经历还是有用的。

阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜的父亲是个革命者，他在被判终生劳役后从西伯利亚逃出来定居在英格兰。他是个能干的人，他用一支不知疲倦的笔养活了自己三十年，还在英国文坛上占有一席之地。阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜到了适婚年龄就嫁给了弗拉迪米尔·塞梅诺维奇·列昂尼多夫，他是个被迫离开祖国的流亡者。她嫁给他几年后阿申登才认识她。就是在这个时候欧洲发现了俄罗斯。每个人都在读俄罗斯小说，俄罗斯舞蹈家征服了文明世界，俄罗斯的作曲家让急于摆脱瓦格纳[124]的人们心灵颤动。俄罗斯的艺术就像流行性感冒的病毒一样在整个欧洲蔓延开了。新的短语变成一种时尚，新色彩，新情感，那些高雅的人毫不犹豫地把自己说成是知识分子中的一员。这是个很难拼写却很容易脱口而出的词。阿申登也跟其他人一样，换掉起居室的靠垫，在墙上挂一个偶像，读契诃夫的作品并去观赏芭蕾舞剧。

阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜生来就由她的家境、她所受教育的程度注定了是个知识分子。她和丈夫住在摄政公园[125]附近的小房子里，在这里伦敦所有的文学爱好者都会谦恭敬畏地看着面色苍白、满面胡须的文学巨匠他们像雅典少女石柱斜靠着墙休息一天；他们都是革命者，没有被送到西伯利亚的矿井里真是奇迹。文学女性他们则怯生生地尝试喝一杯伏特加。如果你幸运有加并备受青睐，你可以跟佳吉列夫[126]握个手，偶尔，就像微风吹送来的桃花一样，巴甫洛娃[127]也会在这儿露露面。这个时期阿申登的成就还比不上这些高雅的人，虽然他们中有些人对他表示质疑，另一些人（对人性有信心的乐观的人）对他抱有希望，但在年轻时他就显然已是他们中的一分子了。阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜着他的面说他是知识分子中的一员。阿申登已准备好相信她的话，他正处于一种相信一切的状态。他激动不已，在他看来他最终捕捉到了长久以来一直追求的浪漫的虚幻精神。阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜明眸善睐，身材迷人，尽管在那个年代看来过于性感：颧骨偏高，鼻尖上翘（非常像鞑靼人），嘴巴略宽，一口大而方的牙齿，皮肤白皙，服装色彩艳丽。在她忧郁的黑眼睛里，阿申登看到了俄罗斯无边无际的草原、钟声鸣响的克里姆林宫、圣以撒大教堂举行的庄严的复活节庆祝仪式、银叶山毛榉树林及涅夫斯基大街。从她的眼里可以看到这么多，真令人吃惊。它们既圆

润又闪亮还有点微微突起，真像小狮子狗的眼睛。他们一起谈论《卡拉马佐夫兄弟》[128]里的阿廖沙、《战争与和平》[129]里的娜塔莎、安娜·卡列琳娜及《父与子》[130]。

阿申登很快就发现她的丈夫配不上她，并且马上得知她也这么认为。弗拉迪米尔·塞梅诺维奇是个小个子男人，他有个大大长长的脑袋，看上去像一片被拉长的甘草，及一头杂乱不羁的俄罗斯头发。他是个温和又不引人注目的家伙，很难相信沙皇政府会害怕他的革命活动。他在莫斯科教俄语，也写文章。他和蔼可亲又乐于助人。他需要这些品质，因为阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜是个有个性的女人：她牙疼时弗拉迪米尔·塞梅诺维奇也十分痛苦，感同身受；她为自己不幸的祖国遭受的苦难感到揪心时，他就希望自己从未出生过。阿申登不得不承认他是个可怜的家伙，但他又是如此没有心机，阿申登对他很有好感。阿申登在适的时机向阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜坦露了自己对她的爱恋，并欣喜地得到相同的回应，这时他有点困惑不知该怎么处理跟弗拉迪米尔·塞梅诺维奇的关系。无论是阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜或是他都觉得彼此已离不开对方，但阿申登担心的是，以她革命的观点以及诸如此类种种，她不会同意嫁给他；让他颇感惊讶但又使他无比宽慰的是，她欣然接受了他的求婚。

“你认为弗拉迪米尔·塞梅诺维奇会同意离婚吗？”他坐在沙发上，斜倚着靠垫，靠垫的颜色让他感觉像是变质的生肉，他握着她的手问道。

“弗拉迪米尔非常爱我。”她回答，“这会让他心碎的。”

“他是个好人，我不想他太难过。我希望他能很快忘掉这件事。”

“他永远不会忘掉的。这就是俄罗斯精神。我知道我若离开他，他就会感到失去了一切使他的生命值得活下去的东西。我从来没见过有人迷恋一个女人像他对我这样。然他并不想妨碍我的幸福。在这点上他非常伟大。他清楚如果这是我自身发展中遇到的问题，我不会犹豫。毫无疑问弗拉迪米尔会给我我想要的自由。”

时英国的离婚法比现在要更复杂更荒唐，阿申登详细地向阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜解释了这种案子的困难之处，以免她不了解其中的特殊性。她轻轻地把手放在他的手上。

“弗拉迪米尔不会让我在离婚法庭上抛头露面从而声名狼藉的。如果我告诉他我想跟你结婚他一定会自杀的。”

“那太可怕了。”阿申登说。

他吓了一跳，但又兴奋不已。这真是太像一部俄罗斯小说了，他连篇累牍地看过陀思妥耶夫斯基描写的这类感人而又可怕的情节，他理解他的主人公他们遭受的那种撕心裂肺的心痛，摔碎的香槟酒瓶，拜访吉普赛人，伏特加，昏厥，癫痫，还有每个人都会做的长篇大论。所有这一切都既可怕又精彩，同时让人肝肠寸断。

“这会让我们极其伤心。”阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜说，“但我不知道除此之外他还会怎么做。我不能请他离开我自己生活。他会像没有方向舵的船或是没有化油器的车一样。我太了解弗拉迪米尔了，他会自杀的。”

“怎么自杀？”出于一个现实主义者对细节的热爱，阿申登追问道。

“他会把自己的脑袋打开花。”

阿申登记得《罗斯莫庄》[131]。年他曾是狂热的易卜生崇拜者，甚至想过学习挪威语，这样他就可以阅读原著中的主人公，了解到他思想的秘密精髓。有一次他曾经面见过易卜生[132]在喝慕尼黑啤酒。

“如果我们的良心上一直背负着这个男人的死，你觉得我们还能轻松地过好每一分钟吗？”他问道，“我感觉他会一直在我们中间。”

“我知道我们会痛苦，我们会非常痛苦。”阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜说，“但我们能有什么办法？生活就是如此。我们必须要想到他。也要考虑到他的快乐。他会宁

愿自杀的。”

她把脸转开，阿申登看见在她的脸颊上已泪流成河。他深受感动。因为他有一颗柔软的心，并且一想到可怜的弗拉迪米尔脑袋中枪倒在血泊里就感到太可怕了。

这些俄罗斯人，多么荒唐可笑！但阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜控制好自己的情绪后，她严肃地转向他。她用那双潮湿、圆润而又有点微突的大眼睛看着他。

“我们必须要非常确定我们在做正确的事，”她说，“如果我让弗拉迪米尔自杀了，然后发现我犯了一个错误，我永远也不会原谅我自己。我想我们必须要非常确信我们真正彼此相爱。”

“但是你不知道吗？”阿申登声音低沉而又紧张地叫道，“我知道。”

“让我们去巴黎待一个星期看看我们怎么相处，然后我们就知道了。”

阿申登是个有点传统的人，这个建议让他大吃一惊，但也只是片刻之间。阿纳斯塔西娅很聪明，反应非常快，看出了一时间困扰着他的犹豫和迟疑。

“你应该没有资产阶级的保守思想吧？”她故意问。

“然没有。”他急忙向她保证，因为他宁可被认为是充满魅力的流氓无赖，也不愿保守的资产阶级（俗话说男人不坏女人不爱嘛！），我认为这是个极妙的主意。

“为什么女人要冒险把自己的一生孤注一掷？只有等到跟一个男人生活在一起你才有可能知道这个男人的本来面目。唯一公平的方法就是在木已成舟之前给她机会改变想法。”

“你说得很对。”阿申登说。

阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜不是个拖拖拉拉的女人，她随即就作好了安排，接下去的周六他们就启程前往巴黎。

“我没有告诉弗拉迪米尔我要跟你一起去。”她说，“这会使他痛苦。”

“那可真遗憾。”阿申登说。

“如果一周过去了我得到的结论是我们犯了个错误，他就什么也不必知道。”

“有道理。”阿申登说。

他们在维多利亚车站见面。

“你是几等车厢？”她问他。

“头等。”

“正合我意。父亲和弗拉迪米尔因为他们的原则旅游都坐三等车厢，但我在火车上总是晕车，所以我喜欢把头靠在别人的肩膀上。头等车厢更容易这样做。”

火车开动后阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜说她感到头晕，因此她把帽子脱了把脑袋斜靠在阿申登的肩膀上。他用胳膊搂着她的腰。

“别说话好吗？”她请求。

他们上船时她经常去女厕所，到加来后她已经能饱餐一顿了；但他们换乘火车时，她再度脱掉帽子把头枕在阿申登的肩膀上。他想着要读点什么，于是拿出一本书。

“你能不看书吗？”她问道，“我需要靠着，但你翻书页时我会感到不舒服。”

最终他们到达巴黎，并入住阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜知道的位于左岸的一家小旅馆。她说那儿有氛围。她不能忍受另外一边那些豪华的大旅馆；它们是无可救药的

庸俗和市侩。

“我可以住你喜欢的任何地方。”阿申登说，“只要有浴室。”

她笑着捏了下他的脸颊。

“你真是个可爱的英国人。你不能一个星期没有浴室吗？哦，亲爱的，你还有很多东西要学。”

他们谈论马克西姆·高尔基和卡尔·马克思、人类的命运、爱情和男人的兄弟情谊，一直到深夜；他们喝了无数杯的俄罗斯茶，因此早上阿申登想要在床上吃早餐，然后起床吃午餐；但阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜习惯早起。生命是如此短暂，又有那么多事情要做，如果在八点半后吃早餐真是罪孽深重。他们坐在一间小小的昏暗的餐厅里，窗户似乎一个月没打开过了。果真满是氛围。阿申登问阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜早餐想吃什么。

“炒蛋。”她说。

她吃得很痛快。阿申登已经注意到她胃口很好。他猜想这是俄罗斯人的特点：你无法想象安娜·卡列琳娜会只用一块巴斯圆面包和一杯咖啡来打发午餐，对吗？

早餐后他们去参观卢浮宫，下午他们去游览卢森堡。为了去法兰西喜剧院他们早早解决了晚饭，然后去俄罗斯的夜总会跳舞。第二天早上八点半他们来到餐厅坐下，阿申登问阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜想吃什么，她回答：

“炒蛋。”

“但我们昨天刚吃过炒蛋。”他劝说道。

“我们今天再吃一次。”她笑着说。

“好吧。”

他们以同样的方式又度过一天，除了把卢浮宫换成卡纳瓦莱博物馆和把卢森堡换成吉美博物馆。第三天的早餐，面对阿申登的询问，阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜还是点了炒蛋，他的心一沉。

“但我们昨天和前天都是吃的炒蛋。”他说。

“你不觉得正是这个原因我们今天才要再吃一次吗？”

“不，我不觉得。”

“你今天早晨的幽默感是不是有点少啊？”她问，“我每天都吃炒蛋，这是我唯一喜欢的吃蛋方式。”

“哦，那好吧。如果是这样，我们就吃炒蛋吧。”但接下去的早晨他再也受不了了。

“你还要和往常一样吃炒蛋吗？”他问她。

“然。”她深情地微笑着，露出两排大方齿。

“好吧，我会为你点炒蛋；我自己要点煎蛋。”

微笑从她的嘴边消失。

“哦？”她停顿了片刻，“你不觉得这样很不体贴吗？你觉得让厨师干不必要的活公平吗？你他们英国人都一样，把用人机器。你是否想过他们也有像你一样的心脏、相同的感觉和感情？像你一样的资产阶级都如此极端自私，你又怎么能对无产阶级的民怨激愤感到惊讶呢？”

“你真的认为如果我在巴黎吃个煎蛋而不是炒蛋，英国就会发生革命？”

她义愤填膺地昂起头。

“你不明白，这有关做事的原则。你认为这是个玩笑，然我知道你很风趣，我可以和别人一样听了笑话发笑，契诃夫就是俄罗斯有名的幽默作家；但你看不出这里面的关系吗？你整个的态度是错误的。这是缺乏感情。如果你经历过一九〇五年的彼得堡事件，你就不会这么说了。我一想到哥萨克占领了冬宫，迫使民众跪在冬宫前的雪地里，妇女和儿童！哦，不，不，不！”

她的大眼睛里盈满了泪水，她秀气的脸因痛苦而变形。她一把抓住阿申登的手。

“我知道你有副好心肠，这只是你的偶尔疏忽，我们不再讨论这件事了。你有人想象力，你非常敏感，我知道的。你会要一份和我的做法一样的蛋，对吗？”

“然。”阿申登说。

此后他每天早上的早餐都吃炒蛋。服务生说：“先生喜欢吃熘糊蛋[133]。”一周后他们回到伦敦。从巴黎到加来，从多佛到伦敦，这一路上他搂着阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜，她的头枕着他的肩膀。他回想起从纽约到旧金山的一路上已花了五天时间。

他们到达维多利亚并在站台上等候计程车时，她用那双圆润闪亮而又略微突起的大眼睛看着他。

“我们一起度过了一段美好的时光，对吗？”她说。

“非常美好。”

“我已下定决心了。这个实验证明了一切。我非常愿意嫁给你，什么时候都可以。”但阿申登看到的却是他余生的每个早餐都要吃炒蛋。他让她坐进了一辆计程车，又为自己叫了另一辆到丘纳德邮轮公司售票处，买了前往美国的头班邮轮卧铺票。在那个阳光明媚的早晨，他乘坐的轮船冒着蒸汽、鸣着汽笛缓缓驶入纽约港时，没有哪一个渴望自由和新生活的移民能比阿申登更加怀着由衷的感激之情看着自由女神像。

许多年过去了，阿申登没有再见过阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜。他知道在三月革命爆发后她就和弗拉迪米尔·塞梅诺维奇去了俄罗斯。也许他们可以帮他，某种程度上弗拉迪米尔·塞梅诺维奇应该感激他，因此他决定写信给阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜，询问他是否能去看她。

他下楼用午餐时感到精力充沛。哈林顿先生正在等他，他们一起坐下并开始吃摆在他们面前的东西。

“请让服务员给我们一些面包。”哈林顿先生说。

“面包？”阿申登回答，“这里没有面包。”

“没有面包我没法吃。”哈林顿先生说。

“恐怕你只能将就着吃。这里没有面包，没有黄油，没有糖，没有蛋，也没有马铃薯。只有鱼、肉和绿叶蔬菜，就这么多。”

哈林顿先生的下巴都要惊掉了。

“但只有战时才这样。”他说。

“看起来非常像。”

哈林顿先生沉默了一会儿，然后他开口道：“我告诉你我的打算，我要尽快完成我的工作，然后离开这个国家。我想哈林顿太太一定不愿意看到我吃不到糖和黄油。我的胃非常脆弱。我的公司要是知道我不能享受到最好的服务，他们一定不会派我过来。”

过了一会儿，埃贡·奥思博士进来递给阿申登一个信封。上面写着阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜的地址。阿申登把他介绍给哈林顿先生。很显然，一会儿工夫，他已与埃贡·奥思博士交谈甚欢，因此无需再费周章，阿申登直接建议埃贡·奥思博士可以给他翻译。

“他说起俄语时像个俄罗斯人，但他是个美国公民，所以他不会让你失望。我认识他很久了，我可以保证他绝对信得过。”

哈林顿先生对这个想法感到很满意，午饭后阿申登就让他们自己去解决问题。他写了个便条给阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜，很快就收到回复说她正有个会议要参加，但会在七点到旅馆来拜访他。他忐忑不安地等着她。然他现在知道他爱的不是她，而是托尔斯泰、陀思妥耶夫斯基、里姆斯基—柯萨科夫、斯特拉文斯基及巴克斯特，但他并不确定她是否也这么认为。大约八点半她到了，他建议他们和哈林顿先生一起吃晚饭。他想，有第三人在场也许他俩的会面就不会那么尴尬了；但他完全没有必要焦虑，因为他们一起坐下来喝汤不到五分钟，他就确信阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜对他的感觉和他对她的一样冷静。这让他大吃一惊。对一个男人来说，再含蓄也很难接受一个曾经深爱他的女人很可能不再爱他。虽然他未曾设想阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜怀着对他无望的爱情憔悴地过了五年，但他认为她渐渐变红的脸色、抖动的睫毛和颤抖的双唇似乎表露她的心底还有一块柔软属于他。看来一点也没有。她跟他说话，就好像多日不见的朋友再次重逢一样高兴，但他们之间的亲密程度纯属社交关系。他问起了弗拉迪米尔·塞梅诺维奇。

“他很让我失望。”她说，“我从来不认为他是个聪明的人，但我以为他很诚实。他马上要有孩子了。”

哈林顿先生正准备将一块鱼送入口中，听闻此言愣住了，他的叉子还在半空中，他惊讶地看着阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜。他的反应很好理解，因为他从未读过俄罗斯小说。而阿申登也有点迷惑不解，给了她一个疑问的眼神。

“我不是孩子的母亲。”她笑着说，“我对这种事不感兴趣。母亲是我的一个朋友，一个研究政治经济的著名作家。我不认为她的观点很合理，但不可否认它们值得关注和思考。她很有头脑，非常有头脑。”她转向哈林顿先生，“你对政治经济感兴趣吗？”

有生以来哈林顿先生第一次哑口无言。阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜告诉他们她的观点，然后他们开始讨论俄罗斯的局势。她看上去与一些不同的政党领导关系密切，

阿申登决定试探一下看她是否愿意和他一起工作。他的迷恋并没有让他对一个事实视而不见，他心里清楚她是个非常聪明的女人。晚饭后他对哈林顿先生说他要跟阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜谈点事，随后就把她带到休息室的一个偏僻角落。他告诉她一切他认为该说的，并且发现她很感兴趣且急于帮忙。她热衷于阴谋并渴望权力。他暗示他有一大笔钱可以支配，她立马看到通过他她也许能对俄罗斯的事务产生一定的影响。这激起了她的虚荣心。她非常爱国，像许多爱国者一样，认为自己的强大对国家有利。他们告别时他们已达成一项工作协议。

“她真是个了不起的女人。”第二天早上他们在早餐相遇时哈林顿先生说。

“你可别爱上她。”阿申登笑着说。

哈林顿先生可不准备在这个问题上开玩笑。

“自从我跟哈林顿太太结婚后我就没再看过其他女人。”他说，“她的丈夫一定是个坏男人。”

“要是有盘炒蛋就好了。”阿申登岔开话题抱怨道，因为他们的早餐只有一杯不加奶的茶和一点代替糖的果酱。

有阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜帮他，还有奥思博士在背后支持，阿申登开始开展他的工作。俄罗斯的局势正每况愈下。临时政府首脑克伦斯基的虚荣心日渐膨胀，他解雇了所有有才干且可能危及他地位的部长。他发表演讲。他发表没完没了的演讲。说不定什么时候德国人就有可能冲进彼得格勒。克伦斯基发表演讲。食物的短缺越来越严重，冬天快要到了，可是没有燃料。克伦斯基发表演讲。暗地里布尔什维克十分活跃，列宁隐藏在彼得格勒，据说克伦斯基知道他在哪，却不敢去逮捕他。他发表演讲。

看着哈林顿先生漫不经心地徘徊在这场混乱中，这让阿申登感到好笑。历史正在缔造，他却只关心自己的事。这是件艰难的事。他被迫向秘书和下属他们行贿，这样他才有可能见到大人物。他被送往前厅待了几个小时然后被无礼地打发走了。他最终见到大人物时，却发现除了空头支票他们什么也给不了。他们给他承诺，但一两天后他发现

这些承诺毫无意义。阿申登建议他放弃交易，回美国去。但哈林顿先生听不进去，他的公司派他来做这件特别的工作，老天作证，他不成功便成仁。于是阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜亲自帮他处理这件事。两人之间产生了一种奇异的友谊。哈林顿先生认为她是个非凡的女人，而且情伤至深；他告诉她有关他妻子和两个儿子的一切事；他跟她谈论美国宪法；她则站在她的立场告诉他有关弗拉迪米尔·塞梅诺维奇的一切；她跟他谈论托尔斯泰、屠格涅夫以及陀思妥耶夫斯基。他们在一起过得非常愉快。他说他无法叫她阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜，因为这实在太拗口了；所以他改称她为大利拉[134]。现在她把她无穷的精力都用在他身上。他们一起去找可能对他有帮助的那些人。但局势已发展到了紧急关头。骚乱频发，街上已变得非常危险；不时有装甲车满载着牢骚满腹的预备役军人在涅夫斯基大街上疯狂地横冲直撞，为了表达不满情绪，他们甚至对着无辜的路人胡乱射击。有一次哈林顿先生和阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜一起乘有轨电车时子弹密集地打在窗户上，为了安全起见他们只好匍匐在地板上。哈林顿先生非常愤慨。

“有个胖胖的老妇人就躺在我身上，我想要挣扎着爬出来，大利拉打了一下我的脑袋说：别动，你这个笨蛋。我不喜欢你的俄罗斯方式，大利拉。”

“至少你乖乖地没动。”她咯咯笑着说。

“这个国家需要的是少一点艺术，多一点文明。”

“你这是资产阶级思想，哈林顿先生，你不是知识分子。”

“你是第一个这样说的人，大利拉。如果我不是知识分子，我不知道还有谁是。”哈林顿先生自豪地反驳道。

有一天阿申登在房间里工作，敲门声响起随后阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜溜了进来，后面跟着有点局促的哈林顿先生。阿申登见她非常激动。

“出什么事了？”他问。

“除非这个男人回美国去，否则他会被杀死的。你必须要好好跟他谈谈。今天如果我不在那儿，保不准会有什么不愉快的事发生。”

“不会的，大利拉。”哈林顿先生不耐烦地说，“我能很好地照顾我自己，我一点危险都没有。”

“怎么回事？”阿申登问。

“我带哈林顿先生到亚历山大·涅夫斯基修道院去看陀思妥耶夫斯基的墓，”阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜说，“我们回来时看到有个士兵对一位老妇人非常粗暴。”

“相粗暴。”哈林顿先生叫道，“有一位老妇人走在人行道上，胳膊上挎着一只装着食物的篮子。两个士兵走在她后面，其中一个一把夺过她的篮子就走。她大声尖叫并哭泣。我听不懂她在说什么，但能大概猜得出，另一个士兵则拿着枪用枪托打她的头。

我说得对吗，大利拉？”

“对的。”她回答，忍不住笑了，“我还没来得及阻止，哈林顿先生就跳出计程车追上那个拿篮子的士兵，把篮子从他身上拽过来并开始责骂他们俩像扒手。一开始他俩都惊呆了，不知道发生了什么事，之后他们开始大怒。我跟在哈林顿先生后面跑过去对他们解释他是个外国人并且他喝醉了。”

“喝醉了？”哈林顿先生大叫。

“是的，喝醉了。有一群人围了上来，看样子情况不太妙。”

哈林顿先生睁着两只淡蓝的大眼睛笑了。

“听上去我还以为你在责备他们呢，大利拉，看你表演真有趣。”

“别傻了，哈林顿先生。”阿纳斯塔西娅叫道，突然间生气地跺了一下脚，“你难道不知道这些士兵可以很轻易地把你我都杀掉，而围观者没有人会挺身而出，连伸个手指头都不会。”

“我？我可是美国公民，大利拉，他们不敢动我头上的一根汗毛。”

“他们的确很难找到一根。”阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜说，她发脾气时就顾不上礼貌了，“但如果你认为俄罗斯士兵迟疑没有杀你是因为你是美国公民你就错了，总有一天你会大吃一惊的。”

“后来那老妇人怎么样了？”阿申登问。

“士兵他们过了一会离开了，我们就回头去找她。”

“还带着篮子？”

“是的，哈林顿先生紧紧抱着不放。她躺在地上，头上血流如注。我们把她弄进车子，等她能开口说话告诉我们她住哪儿时我们就把她送回了家。她出血出得很可怕，我们很难为她止血。”

阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜古怪地看了哈林顿先生一眼，阿申登惊奇地发现他突然变得面红耳赤。

“怎么回事？”

“要知道，我们没有任何东西帮她包扎。哈林顿先生的手帕已被血浸透了。我身上只有一样东西可以很快拿出来，因此我脱下我的……”

她还未说完就被哈林顿先生打断了。

“你不必告诉阿申登先生你脱下了什么。我是个已婚男人，我知道女士他们都穿它，但我认为没必要在大庭广众下提及它。”

阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜咯咯笑了起来。

“那你必须吻我一下，哈林顿先生。如果你不答应我就说出来。”

哈林顿先生犹豫了一会，还在权衡事情的利弊，但他看到阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜已决意要说。

“好吧，你可以吻我，大利拉，虽然我不得不说我看不出这对你有什么好处。”

她伸出手臂环绕他的脖子并亲吻他的两颊，然后突然一言未发就泪如泉涌。

“你真是个勇敢的小个子男人，哈林顿先生。你既可笑又了不起。”她抽泣着说。

哈林顿先生没有像阿申登以为的那样惊讶。他带着淡淡的微笑好奇地看着阿纳斯塔西娅，并温柔地拍拍她。

“别这样，大利拉，振作起来。它让你不舒服了，对吗？你看你多难过。如果你再这么哭下去，我的肩膀就要得风湿病了。”

整个场面既滑稽又感人。阿申登笑了，但他的喉咙也像是被什么东西塞住了似的。

阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜离开后哈林顿先生坐在那儿沉思着。

“这些俄罗斯人很奇怪。你知道大利拉做了什么？”他突然开口说道，“她就站在计程车上，在两边人来人往的大街中央把内裤脱下来，把它撕成两半，一半让我拿着，另一半她做成了绷带。我一生中从未这么尴尬过。”

“告诉我你为什么叫她大利拉？”阿申登微笑着问。

哈林顿先生的脸有点红。

“她是个非常迷人的女人，阿申登先生。她被她丈夫深深伤害了。我自然会对她深表同情。这些俄罗斯人的感情非常丰富，我不想让她把我的同情误以为是其他什么，我告诉她我非常热爱我的妻子哈林顿太太。”

“你不会以为大利拉是波提乏[135]的妻子吧？”阿申登问。

“我不知道你指什么，阿申登先生。”哈林顿先生说，“哈林顿太太让我明白我对女人有很大吸引力，我想如果我称呼我们的小朋友大利拉，这将使我的立场明确一些。”

“我想俄罗斯已经不适合你待了，哈林顿先生。”阿申登微笑着说，“如果我是你，我会立即离开。”

“我现在不能走。我要让他们最终同意我的条件，我们下周将签署合同，然后我会整理我的旅行袋离开。”

“我很怀疑你的签名对书面合同是否有用。”阿申登说。

他制订了详细的作战计划，花了二十四小时辛苦工作用密码制作了一份电报，把他的计划展示给送他到彼得格勒的那些人。他的计划被批准，他也得到承诺所有的资金都会到位。阿申登心里清楚他什么也做不成，除非临时政府能再支撑三个月；但冬天就要到了，食物也日渐匮乏。军队出现反叛情绪，民众大声疾呼要和平。在欧洲时每天晚上阿申登都要和Z.教授一起喝一杯热巧克力，商量怎样最好地利用这些忠心的捷克人。

阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜在一个偏僻地区有一所公寓。在这里他和形形色色的人一起开会。他们一起制定计划，一起采取措施。阿申登争论、劝说、承诺。他既要说服那些犹豫不决的人，又要同宿命论持有者争论。他要判断谁是坚定不移的，谁又是自负傲慢的，谁是忠诚可靠的，谁又是意志薄弱的。他不得不耐住性子听俄罗斯人唠唠叨叨；他不得不宽容地对待那些只会闲聊不说重点的人们；他不得不同情地听着人们夸夸其谈，自吹自擂。他还要提防背叛行为。他要会幽默地对待那些蠢人的虚荣，还要会躲避野心勃勃者的贪婪。时间很紧迫，关于布尔什维克诸多行动的传言愈演愈烈，克伦斯基像只受惊的母鸡四处奔走。

真正的打击降临了。一九一七年十一月七日的晚上，布尔什维克发动起义，克伦斯基的部长他们都被逮捕。列宁和托洛茨基夺取了政权。

一大早，阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜来到阿申登在旅馆的房间。他正在编码电报。他一夜未合眼。开始在斯莫尔尼宫，后来到冬宫。他真是筋疲力尽。她的脸色苍白，闪闪发亮的棕色眼睛里尽显悲哀。

“你听说了？”她问阿申登。

他点点头。

“一切都结束了。他们说克伦斯基逃了。他们甚至打都没打。”她愤怒极了，“这个愚蠢的笨蛋！”她尖声叫道。

这时传来敲门声，阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜突然有些不安地看着门。

“你知道布尔什维克有一张他们想要处决的人的名单，我的名字在上面，也许你的也在。”

“如果确实是他们想要进来的话，只要转动把手就行了。”阿申登微笑着说，但他的心里也有一丝慌乱，“进来。”

门开了，哈林顿先生走进房间。他和往常一样整洁漂亮，穿着黑色的短大衣和条纹西裤，皮鞋擦得锃亮，光秃的脑袋上戴着圆顶礼帽。他看到阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜就把帽子脱了下来。

“哦，想不到这么早在这里遇到你。我正要出去，顺便来看看，我想告诉你我的好消息。我昨晚来找你，但你不在。你没来吃晚饭。”

“没有，我在开会。”阿申登说。

“你他们俩必须要祝贺我，昨天我的合同签了，我的生意做成了。”

哈林顿先生对着他们微笑，他那沾沾自喜、趾高气扬的样子，活像一只把所有对手都赶跑了的矮脚鸡。阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜突然爆发出一阵歇斯底里的大

笑。他困惑地盯着她。

“怎么了，大利拉，有什么不对吗？”他说。

阿纳斯塔西娅直到把眼泪都笑出来才停下，随后真切地抽泣起来。阿申登解释说：

“布尔什维克推翻了政府，克伦斯基的部长他们都被送进了监狱。布尔什维克开始抓人。大利拉说她的名字在名单上。你的部长昨天在文件上签字是因为他知道无论他做什么都没关系，你的合同已一文不值。布尔什维克将很快与德国讲和。”

阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜很快就恢复了刚刚在顷刻间失去的自控力。

“哈林顿先生，你最好尽快离开俄罗斯。你再不走，几天后就走不了了。”

哈林顿先生轮番看着这俩人。

“哦，天啊！”他叫道，“天啊！”这太难以置信了。“你想告诉我德国部长他愚弄我？”

阿申登耸耸肩。

“谁知道他是怎么想的。他可能很有幽默感，也许他觉得很好玩，昨天才签了一个五千万美元的合同，今天就有可能靠墙站着被枪杀。阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜说得对，哈林顿先生，你最好乘头班火车去瑞典。”

“那你他们怎么办？”

“我在这里也没什么可做的了。我正在等待电传指示，然后尽快离开这里。布尔什维克已经早我们一步行动了，跟我一起共事的人也要停止一切工作先确保性命无忧。”

“鲍里斯彼得罗维奇今天早上被枪杀了。”阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜皱着眉头说。

他们俩一起看着哈林顿先生，而他则盯着地板。他在这次成就中获得的自豪感被粉碎了，此刻就像个被刺穿的气球一样垂头丧气。但片刻后他又抬起了头。他对着阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜微微一笑，阿申登头一回发现他的微笑多么亲切迷人。那里边有种特别的关心。

“如果布尔什维克在追捕你，大利拉，你不觉得你最好跟我一起走吗？我可以照顾你，如果你愿意，你可以跟我一起回美国，我相信哈林顿太太一定会很高兴帮助你的。”

“如果你带着一个俄罗斯难民回到费城，我可以想象哈林顿太太脸上的表情。”阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜笑道，“恐怕你很难解释清楚。不，我就在这儿，哪儿也不去。”

“但如果你有危险呢？”

“我是俄罗斯人，我的根在这儿。我的国家最需要我的时候我不会离开它。”

“一派胡言，大利拉。”哈林顿先生静静地说。

阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜本来是饱含感情说的，乍闻之下略感吃惊，遂好奇地看了他一眼。

“我知道，参孙。”她回答，“说真的，我认为我们接下来的处境会非常糟糕，天知道会发生什么，但我想看看；无论如何我一分钟都不想错过。”

哈林顿先生摇摇头。

“好奇心会毁了你，大利拉。”他说。

“走吧，去收拾行李吧，哈林顿先生。”阿申登笑着说，“我们会把你送到车站。火车快要被包围了。”

“然，我会离开的。我一点也不后悔。我自从来到这儿就没吃过一顿像样的饭，而且做了一生中从未想过会做的事，我竟然喝了不加糖的咖啡，我有幸得到一小片黑面包时还得不加黄油就吃下去。如果我告诉哈林顿太太我的经历，她一定不会相信。这个国家需要的是秩序。”

他离开后，阿申登和阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜继续讨论局势。阿申登很沮丧，因为他深思熟虑的计划现在全都付之东流，而阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜却很兴奋，她为这场新的革命设想着每一种可能。她假装很严肃，但在她的内心，她把它视为一场闹剧。她希望更多的事情发生。这时门外又传来敲门声，阿申登还没来得及开口，哈林顿先生就闯了进来。

“这家旅馆的服务简直太不像话。”他激烈地叫了起来，“我按了十五分钟的铃竟然没有人理睬我。”

“服务？”阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜惊叫，“这家旅馆连一个服务员都没有了。”

“但我要我的洗衣袋，他们答应我昨晚就能拿回来。”

“恐怕你现在很难拿回来了。”阿申登说。

“我不能不带着我的洗衣袋离开。四件衬衫、两条连衫裤、一套睡衣和四个衣领。

我房间里还有洗好的手帕和短袜。我想要拿回我的洗衣袋，我得带上它离开。”

“别傻了。”阿申登叫道，“你现在要做的就是趁局势还算稳定赶快离开这儿。如果这里没有服务员帮你去拿，你也只能把你的洗衣袋丢下了。”

“不，先生，我不能那么做。我要自己去拿回来。我对这个国家已经受够了，我可不想把我的四件高级衬衫留给讨厌的布尔什维克穿。绝不，先生。我拿回洗衣袋前是不会离开俄罗斯的。”

阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜盯着地板看了一会儿，然后微笑着抬起头。在阿申登看来，她一定是想出了某种办法来解决哈林顿先生徒劳的固执。以俄罗斯人的思维方式，她能理解为什么哈林顿先生一定要带着他的洗衣袋离开彼得格勒。他的坚持赋予了它象征性的价值。

“我到楼下去看看有没有人知道洗衣店在哪儿，如果可能我会尽量陪你一起去，到时你就可以带着你的洗衣袋离开这里了。”

哈林顿先生顿时放松下来。他笑容可掬地回答说：

“你真是太好了，大利拉。我不在乎它们是否被洗好，我原样拿走就行。”

阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜出去了。

“那么，你现在怎么看俄罗斯和俄罗斯人？”哈林顿先生问阿申登。

“我受够了它们。我受够了托尔斯泰，我受够了屠格涅夫和陀思妥耶夫斯基，我受够了契诃夫，我受够了这些知识分子。我喜欢这样的人，他们随时都清楚自己的想法，他们说话算数，决不反悔，值得信赖；我讨厌只会用华丽的辞藻、能言善辩和装腔作势的人。”

阿申登正想就这个普遍出现的问题来个长篇大论，这时被一阵嘎嘎声打断了，就像一把豌豆撒在鼓上一样。在如此静谧出奇的城市，这声音听上去显得既突然又诡异。

“那是什么？”哈林顿先生问道。

“枪声。应该在河的对岸。”

哈林顿先生做了个滑稽的表情，虽然笑着，但脸色有点苍白。他不喜欢枪声，阿申登没有责怪他。

“我想是时候离开这个国家了。我不该为自己考虑太多，我还应该为妻子和孩子着想。我很久没收到哈林顿太太的信了，我很担心。”他停顿了一会儿，“我想让你认识哈林顿太太，她是个非常了不起的女人，是有史以来最好的妻子。自从我们结婚后，我从未与她分开超过三天，直到这次我来这里。”

阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜回来告诉他们她找到地址了。

“从这儿走过去大概四十分钟，如果你现在出发我可以陪你去。”她说。

“我准备好了。”

“你他们最好心点。”阿申登说，“我觉得今天街上会很不安全。”

阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜看了一眼哈林顿先生。

“我必须要拿到我的洗衣袋，大利拉。”他说，“如果我把它落下不管，我永远都不会得到安宁，哈林顿太太也不会再让我碰洗衣袋。”

“那我们走吧。”

他们出门了，阿申登继续做那枯燥的工作，把这些令人震惊的新闻转化成极为复杂的电码发出去。这是条长消息，同时他还要请示下一步的行动。虽然这个工作单调，但你必须全神贯注。因为一个数字写错就会让整个句子难以理解。

突然他的门被猛地打开，阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜冲进房间。她的帽子不知去哪儿了，头发凌乱，气喘吁吁。她的眼睛四下张望，都快要从头上蹦出来了，她处于极度的亢奋状态。

“哈林顿先生在哪儿？”她叫道，“他不在这儿吗？”

“不。”

“他在他的卧室吗？”

“我不知道。怎么了？出什么事了？如果你愿意，我们就去看看。你为什么没有跟他在一起？”

他们沿着过道走到哈林顿的房间并敲门，没人答应。他们试了试把手，门是锁着的。

“他不在里面。”

他们走回阿申登的房间。阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜一屁股坐进扶手椅。

“请给我一杯水好吗？我几乎喘不过气来，我是一路跑来的。”

她喝完了阿申登倒给她的水，突然哭了起来。

“我希望他平安无事。如果他出了事我将永远不会原谅自己。我原来期望他能比我先到这里。他顺利拿到了他的洗衣袋。我们找到了地方，那儿只有一个老妇人，他们不让我们拿走，但我们坚持要拿走。哈林顿先生非常愤怒，因为袋子都没被打开过，还是他送出的样子。他们答应昨晚就会洗好的，但它们还在哈林顿先生亲自整理的包里。我说这就是俄罗斯，哈林顿先生说他更喜欢其他肤色的人。我带他从小巷子里走，因为我想这样更好些。我们开始往回走。我们经过一条街的顶端，并看到在这条街的尽头有一小群人，有个男人在对着他们演说。”

“‘我们去听听看他在说什么？’我说。我可以看到他们在争论。这看上去很刺激。

我想知道发生了什么。”

“‘快走吧，大利拉。’他说，‘我们管好自己的事吧。’”

“‘你回酒店去整理行李吧。我要去看看热闹。’我说。”

“我沿着街道奔跑过去，他跟在我后面。那儿大概有两三百人，一个学生在对他们演讲。有一些工人在对着他大喊大叫。我喜欢看别人吵架，于是就侧着身子挤进人群。

突然我们听到枪声，在你还没反应过来之前，两辆装甲车就沿着街道疾驰而来。车上有士兵开始对着我们开火。我不知道这是为什么。好玩？我想，或许他们喝醉了。我们像一群兔子般四下逃散。我们只是在逃命。我跟哈林顿先生走散了。我搞不明白为什么他不在这里。你觉得他会出事吗？”

阿申登沉默了一会儿。

“我们最好出去找找他。”他说，“我真不明白他为什么放不下他的洗衣袋。”

“我能理解，我非常能理解。”

“这就是个心理安慰。”阿申登忿忿地说，“我们走吧。”

他戴上帽子穿上大衣，他们一起走下楼梯。酒店里空无一人。他们出了门走到街上，几乎看不到一个人。他们沿街往前走着，有轨电车已经停运，整座城市被神秘的沉寂笼罩着。商店都关门了。有汽车以惊人的速度飞驰而过，着实令人吓一大跳。路上遇见的人们看起来都既害怕又沮丧。他们经过一条主干道时加快了脚步。那儿有许多人犹豫不决地站着，似乎不知道他们下一步该干什么。穿着破旧灰制服的预备役军人三三两两地朝马路中间走去。他们没有说话，看起来像绵羊寻找牧羊人一样。然后他们来到阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜之前跑过的那条街，只不过他们从另一头进来。许多窗户被乱飞的子弹打破。街上杳无人迹。你可以看出人们是在哪里四下逃散的，因为到处都是他们匆匆离去时落下的物品，书籍、男人的帽子、女士的包，还有一个篮子。阿纳斯塔西娅·亚历山德罗芙娜碰碰阿申登的手臂来引起他的注意：有个女人坐在人行道上，她的头一直垂到大腿上，她已经死了。再过去几步路，两个男人倒在一起，他们也都死了。可以认为那些受伤的人都自己挣扎着离开了，或者被朋友带走了。他们发现了哈林顿。他的圆顶礼帽滚到了排水沟里。他脸朝下躺在血泊中，骨骼突起的秃头显得十分苍白；他那原本干净的黑色大衣污迹斑斑，沾满烂泥。但他的手里紧紧攥着一个包裹，里面有四件衬衫、两条连衫裤、一套睡衣和四个衣领。哈林顿先生没有丢下他的洗衣袋。

养院申登在疗养院的头六周都躺在床上。每日所见的人寥寥无几，只有早晚两次来问诊的医生、照看他的护士和给他送饭的女佣。他得了肺结核，因为当时很难送他去瑞士，伦敦给他看病的专家就把他送到苏格兰北部的疗养院。最终他耐着性子期待已久的日子到了，医生宣布他可以起床了。下午护士帮他穿好衣服，送他到阳台上，在他身后放了块靠垫，浑身用毯子包裹着，让他自己在万里无云的晴空下享受阳光的温暖。此时已是仲冬之季，这家疗养院坐落在一个小山顶，放眼望去，整个冰雪覆盖的国家几乎尽收眼底。阳台上的人们都躺在帆布躺椅里，有的在聊天，有的在看书。时而会有人一阵阵地咳嗽，之后你会发现他忧心忡忡地盯着手帕看。护士在离开申登前，也许出于职业性，活泼地转向旁边躺椅里的人说：“我想介绍申登先生给你认识。”然后对申登说：“这是麦克劳德先生。他和坎贝尔先生在这儿待的时间最久。”

申登的另一边躺着一个漂亮的女孩，她有着红色的头发和明亮的蓝眼睛。她没有化妆，嘴唇却鲜红欲滴，双颊颜色也是明艳动人。相比之下，她的皮肤苍白得惊人。但即便你知道她纤弱的肤质是由于生病引起的也丝毫不影响她的可爱迷人。她穿着一件皮大衣并裹着毛毯，因此你看不到她的身材，但她的脸非常瘦小，以至于原本并不大的鼻子反而显得十分突出。她友善地看了申登一眼，并未开口说话。而申登生性害羞，面对一群陌生人更是不知从何说起。

“他们刚允许你起床，对吗？”麦克劳德开口问道。

“是的。”

“你的房间在哪儿？”

申登告诉了他。