二十二十年前，我开始着手写一本有关西班牙黄金时代[85]历史的书，利用这个机会重温了卡尔德隆[86]的戏剧，再次拜读了其中的一部作品。这部作品用西班牙语表示为ElMédico de su Honra，意思是《医生的荣誉》。内容无比残酷，读起来让人不寒而栗。再读《医生的荣誉》使我想起多年前的一次邂逅，这次经历一直存于脑海，成为最奇特的回忆。那时我还年轻，利用有限的天时间去了塞维利亚，参观圣体节[87]的庆祝活动。时值仲夏，酷热难耐。硕大的帆布悬挂在狭窄的街道上空，留下惬意的荫凉。

然而，在广场上太阳毫不留情，酷热烤人。上午观看了游行，场面壮观，令人难以忘怀。当圣体在街上经过时，庄严肃穆，所有人都跪在地上。国民警卫队军容整齐，立正表示敬意。下午，我也加入前往斗牛场拥挤的人群中。卖香烟女孩和缝纫女工们乌黑的头发上戴着康乃馨，和她们一起的男伴也是盛装出场。当时，美西战争[88]刚刚结束，短款绣花上衣、紧身裤和宽边平顶帽子广受青睐。骑在马上经过的斗牛士驱散人群，骄傲地经过，而这些可怜的马很可能下午就性命难保了。斗牛士们身着盛装，面带自豪，不时地向人群中的熟人打招呼。一辆辆年久失修、破旧不堪的马车载着斗牛比赛爱好者们，吱吱嘎嘎地从旁边经过。

我到得很早，亲眼看见空荡荡的竞技场一点点地被坐满，不免窃喜。阳光能照到的廉价票区域已经座无虚席，男男女女不停地挥动着手里的扇子，如同一群蝴蝶拍打着翅膀，形成了一道奇妙的风景。我坐在有荫凉的区域，这里的人们来得没有那么早，但是在斗牛赛开始前一个小时，想找到一个座位也已经不是一件容易的事了。这时，一位男士面带笑容地停在我面前，问我是否可以给他腾出点位置坐下。等他坐好后，我侧目瞥了一眼，注意到他身着英国服饰，很讲究，看起来像个绅士；他的手不大，但是看起来很有力量，手指细长，非常漂亮。我想吸支烟，于是就掏出了烟盒，出于礼貌，递给了他一支，他接受了。也许他看出来我不是西班牙人，因为在表示感谢时他说的是法语。

“你是英国人吗？”他接着问。

“是的。”

“酷暑难耐，你怎么还留在这里？”

我解释说我是特意来这里看圣体节庆祝活动的。

“就为这个，你就来了塞维利亚。”

接下来，看着到场观看的人群，我们随便聊了句。

“这种场面让人很难想象西班牙帝国已经没落，苦不堪言，以往的荣耀仅存其名。”

“幸存下来的也不仅这一点。”

“阳光，蔚蓝的天空和未来。”

他说这些话时，面无表情，仿佛自己国家的没落和他毫不相干。我不知如何回答，只好默不作声，等待着斗牛比赛开始。整个竞技场已经座无虚席，女士们戴着黑白蕾丝的头纱进入竞技场，马尼拉麻披肩[89]飘逸飞起，搭在扶手上，形成一道道五颜六色的帘幕，令人赏心悦目。不时有打扮漂亮的女士入座，会响起一阵掌声，大家为她们的美丽喝彩，而她们则会面带微笑大大方方地深鞠一躬。斗牛比赛的总指挥终于出场了，乐队奏乐，斗牛士们阔步走进竞技场，浑身上下的绸缎衣着光芒闪烁，金银饰品发出耀眼的光辉。一分钟后，一头黑色的斗牛直冲进场地，全场观众惊恐而又兴奋。然而，我邻座的先生却是格外冷静。这时，一个人倒在地上，险些被凶猛斗牛的牛角刺穿，在惊嘘声中全场观众都站了起来，而他却纹丝未动。公牛被当场杀死，进来头骡子把公牛的尸体拖出了赛场，我惊魂未定地坐了下来。

“你喜欢看斗牛比赛吗？”他问我，“多数英国人都喜欢。可是我注意到他们回到自己国家时，却对斗牛比赛极力抨击。”

“人怎么会喜欢这么恐怖而又令人厌恶的活动呢？每次我看斗牛比赛时都发誓再也不会看了，可是还是来了。”

“情感就是很奇怪，自己的快乐总是建立在他人的危险之上，这可能是人的本性。

古罗马有角斗士[90]，现代有各种传奇剧，也许人的本能就是在血腥和折磨他人中寻求快感。”

我没有直接回答他的话。

“您认为是不是因为斗牛比赛，所以西班牙人的生命才无足轻重？”

“你觉得人的生命很重要吗？”他问。

任何人都能听得出他说这话时带有嘲讽的语气。我瞟了他一眼，注意到他眼中也同样透着鄙夷的神情。我感到脸一阵发热。他的话让我感到自己非常幼稚，而他的表情突变也令我很吃惊。他大大的眼睛，看起来很友善，也似乎极容易相处，可是猛然间眼中充满了讥讽和傲慢，使人不安。一瞬间，我觉得很羞怯，不再言语。整个下午，我们没有再交流。最后一头公牛被杀死之后，我们都站起身，他主动和我握手，并表示希望再见面。这仅仅是客套罢了，我们心照不宣，不可能有机会再见面。

然而，无巧不成书，过了两三天，没有想到我们又见面了。很早就听说塞维利亚有个相当不错的花园，其中一个房间的屋顶非常出名，是格拉纳达王国衰败[91]之前由被俘获的摩尔人[92]修建的。那天，我慕名前往。下午又到了阿尔巴公爵[93]的宫殿。这里不允许随便进入，可是我想碰碰运气。考虑到正值酷暑，游客不会很多，也许花两三个比塞塔[94]就可以一饱眼福。结果出乎我的预料，宫殿正在维修中，如果没有公爵代理人的书面同意，任何人不得进入参观。闲来无事，我就去了阿尔卡萨尔[95]的皇家花园。这里是唐·佩德罗一世[96]宫殿的旧址，关于他的故事至今仍在塞维利亚流传。进入花园，橘子树和柏树环绕左右，身心顿感舒适。恰巧随身带了一本卡尔德隆的书，于是我就在那里坐下来读了一会儿，之后起身在周围走了走。但是，这一区域我不太熟悉，再加上塞维利亚老区街道狭窄，而且拐弯抹角。夏日里有遮篷布在上面，走在街上倒是

比较惬意，可是很难辨认方向。我迷路了。正在犹豫在哪里需要转弯时，迎面走来一个男子。等到走近时才看清楚，这人正是在斗牛场见过的那位绅士。我停了下来向他问路，这时他也认出了我。

“这里你是绝对辨认不出方向的。”他笑着转过身，“我陪你走一段，帮你找到路为止。”

怕给他带来麻烦，我再三推脱，可是他坚持要送我出去，并让我放心没有什么麻烦的。

“这么说，你一直都待在这里了？”他问。

“明天就要离开了。我刚刚去了阿尔巴公爵的宫殿，本打算去看摩尔人建的屋顶，可是禁止游客参观了。”

“你对阿拉伯艺术感兴趣？”

“是的。听说那个屋顶是塞维利亚最值得看的地方之一。”

“不如这样，我领你去看看另一处同样风格的屋顶。”

“在哪里？”

他若有所思地看着我，似乎在揣摩我这个人是否可靠。不过，我想他一定是得出了一个令人满意的结论。

“如果你能有十分钟的时间，我就带你过去。”

我由衷地表示感谢，之后我们原路折返回去，一路上聊着一些无关紧要的话题，最后我们在一座大房子前停了下来。房子表面刷成了淡绿色，看起来和阿拉伯地区的监狱颇有分相似。和其他塞维利亚的房子一样，临街的窗户安装了铁栅栏。我的这

位“导游”用手拍了下大门，一位仆人从天井的一个窗子伸出头看了一下，然后拉了拉一条绳子。

“这房子的主人是谁？”

“我。”

我惊愕不已。我知道西班牙人疑心重，对外人时时戒备，不会轻易地邀请陌生人进入自己的住处。这时，重重的铁门慢慢打开，我们走进院子，穿过庭院又经过一条狭窄的通道，突然间我置身于梦幻般的花园之中。花园的三面是与房屋齐肩的高墙，古朴的红砖历经岁月的洗礼已经风化。一簇簇玫瑰争先恐后地沿着墙生长，形成了一道玫瑰墙，散发出沁人心脾的清香。院子里的棕榈树枝繁叶茂，向上伸展着，追逐着阳光的沐浴。仿佛这里的园丁经过多次尝试想控制它们疯长，结果都没能成功，于是彻底放弃了努力，任其蔓延。除了棕榈树，还有黑黝黝的橘子树和一些我说不出名字的开满鲜花的树木，树与树间爬满了玫瑰，放眼望去一片花海。第四面墙是一个摩尔人风格的凉亭，上面建有马蹄拱门，装有花饰窗格。走过拱门，富丽堂皇的屋顶映入我的眼帘。屋顶与阿尔卡萨尔皇家花园有分相像，但是这里的屋顶没有被重修过，保持着原貌，颜色非常细腻柔和，与宫殿的屋顶一样令人陶醉，堪称艺术杰作。

“相信我，你不必为没有看到公爵的房子而遗憾，而且你可以自豪地说你见到了其他游客平生都无缘见到的景观。”

“您能带我来这里真是太好了，感激不尽。”

他自豪地环顾四周，这种表情我很理解。

“这座房子是我的先辈在唐·佩德罗一世时期建造的，据说当时的国王多次在这个屋顶下与先辈开怀畅饮。”

我拿出来随身带的那本书。

“我最近在读一本书，唐·佩德罗正是书中的主要角色。”

“什么书？”

我把书递过去，他看了一下书名，我也借此机会欣赏着周围的美景。“当然，花园为这里的魅力增色不少。”我说，“给人留下非常深刻的印象，浪漫极了。”

我的热情显然感染了这位西班牙人，他的脸上露出了笑容。这个人非常严肃，忧郁积习很深，这难得的笑容也无法驱散他脸上的愁云。

“你不想坐一会儿抽支烟吗？”

“很荣幸。”

我们走出来回到花园里。迎面的凳子上坐着一位女士，她正在刺绣。凳子是用摩尔人时期的瓦片搭建的，在阿尔卡萨尔皇家园林中这种凳子随处可见。她抬起头，显然陌生人的突然闯入使她大吃一惊，她用质询的目光看了一眼陪我的西班牙男士。

“请允许我介绍一下。这是我妻子。”他说。

女士表情凝重，礼貌地鞠了一躬。她很漂亮，一双眼睛非常迷人，鼻子挺秀，鼻孔细巧，皮肤白皙。她的头发和其他西班牙女性一样，乌黑浓密，然而中间的一缕白发格外明显。她的皮肤紧致无皱纹，看上去年龄应该在三十岁以内。

“夫人，您的花园很漂亮。”我礼貌地赞叹了一句。

她面无表情地扫视了一下花园。

“是的，挺漂亮的。”

突然间，我很尴尬。原本也没有期望她对我表示出极大的热情，如果她认为我的突然到访带来了诸多不便，这也在情理之中。可是，冥冥之中感到她身上有一种东西很

奇怪，完全没有表现出对客人的态度，缺乏一位年轻漂亮女子应有的朝气和灵动。

“你们要坐在这儿吗？”她问丈夫。

“你要不介意的话，我们坐分钟就走。”

“我就不打扰了。”

她边说边收拾丝线和放绣品的帆布，然后站起身，默默鞠了一躬，脸上毫无笑意。在她起身离开的一瞬间，我发现她比一般的西班牙女性高，她镇定自若，步态高贵优雅。那时的我年少轻浮，记得当时我在心里想这种女人绝不是你可以想入非非、轻易冒犯的。我们坐了下来，凳子由各色瓦片搭成，五彩斑斓。我掏出香烟，递给男主人，擦着火柴帮他点烟。他手里还拿着那本卡尔德隆的书。这时，他随意翻了页。

“你在读他的哪部戏剧？”

“《医生的荣誉》。”

他瞟了我一眼。从他大大的眼睛里，我感到一丝讥讽和冷漠的表情一闪而过。

“那么，你认为这部戏剧怎么样？”

“我觉得比较叛逆，当然戏剧中的思想对于我们现代人来说太遥远了。”

“什么思想？”

“尊严无上，还有其他类似的思想。”

我本打算再多解释一下。荣誉至上是大多数西班牙戏剧的主线，正是这一个贵族阶级的信条驱使一个男人残酷地杀害了自己的妻子。不是由于她背叛了他，只是由于她所做的招来了流言蜚语。即使她的行为无可厚非，为了尊严也可以置她于死地。而这部戏剧与我读过的其他作品相比，作者对于荣誉至上的主线深思熟虑：一位把尊严看得高

于一切的医生，尽管很清楚妻子是清白的，可还是要残酷地报复妻子，只是为了迎合世俗的体统而已。

“这种观念已经浸透到西班牙人的血液中，”我的这位朋友说，“其他国家的人可以取舍。”

“嗨，不会吧，卡尔德隆时代已经过去，就连瓜达尔基维尔河里的水都川流不息地流淌到了远方，你不会认为当今的男人也会效仿这种做法吧。”

“相反，我认为即使在当下，一位丈夫若处于如此耻辱和尴尬的境地，也只能以冒犯者的死来挽回尊严。”

我没有回答，在我看来他只不过故作浪漫，心想他真是一派胡言。他冲我笑了笑，这笑容透着讥讽和嘲弄。

“你有没有听说过唐·佩德罗·安古里亚？”

“从未听说过。”

“在西班牙历史上也不是没有记载的。他的一位祖先是菲利普二世[97]时期西班牙海军上将，还有一位祖先与菲利普四世[98]是知己。依照王宫的指示，西班牙画家维拉斯凯斯还给他画了像。”

他停了下来，若有所思地盯着我，似乎很犹豫，接着又继续他的故事。

“在菲利普时期，安古里亚家族很富有，可是等到我的朋友唐·佩德罗接管了父亲的产业后，情形就大不相同了。当然，也不能算贫穷，他在科瓦多尔和阿古利拉地区有多处地产，在塞维利亚他的房子至少保持着古代建筑的痕迹和风格。当他宣布和索莱达订婚时，塞维利亚的人都震惊了。索拉达是没落的阿卡巴伯爵的女儿，家世不显赫，而且她的父亲是一个无赖，负债累累。为了能摆脱债务，阿卡巴伯爵想尽办法，都无济于事。可是，索莱达非常漂亮，唐·佩德罗坠入了爱河，他们很快就结婚了。他对她宠爱

有加，这种激情和爱护也许只有西班牙男人可以做得到。可是，他发现索莱达并不爱他。她善良温柔，是个好妻子，也是个称职的理家能手。她非常感激他，仅此而已。他期望孩子降生，也许会有所改观。然而，孩子出生后，依然如此，他们之间的隔阂并没有消除。为此，他很痛苦。最后，他只能安慰自己，妻子品行高贵，精神超脱，很难用世俗的情感去要求她，以此来平复内心的伤感。所以，他放弃了努力，因为她如此高傲，无法给予他所觊觎的平凡人的爱情。”

这位西班牙人过于玩弄辞藻，我感觉浑身不自在，欠了欠身子，又听他继续讲下去。

“你应该很清楚，在塞维利亚，歌剧院只有在复活节后开放六个礼拜。塞维利亚人不太喜欢欧洲音乐，所以我们多数情况下是去剧院会朋友，而不是去听歌剧。和其他人一样，安古利亚家在歌剧院有自己的包房，只有在开放季他们才会到歌剧院去。当时，正在上演《唐怀瑟》[99]，唐·佩德罗和妻子准备去看一场歌剧。虽然终日无事，他们夫妇也和其他当地人一样总会姗姗来迟。直到第一场快结束时，他们才来到剧院。剧场休息时，索莱达的父亲阿卡巴伯爵走进包厢，和他一起进来的是一位炮兵军官，这个人唐·佩德罗之前从未见过，可是索莱达似乎和他早就相识。”

“‘这位是佩普·阿尔瓦雷茨，’伯爵介绍说，‘刚从古巴回来。他还不肯过来，可我坚持带他过来见见你们。’”

“索莱达笑了，伸手指着进来的人，向丈夫介绍。”

“‘佩普·阿尔瓦雷茨的父亲是卡莫纳[100]地区的律师，我们小时候总在一起玩。’”

“卡莫纳是塞维利亚附近的一个小城镇，阿卡巴伯爵原来也住在那里，但是由于债主逼得太紧，才被迫离开。他所有的财产乎挥霍殆尽，在卡莫纳的房子是仅存的资产。目前，他依靠唐·佩德罗的慷慨接济，才能生活在塞维利亚。但是，唐·佩德罗并不喜欢见到他。于是，他僵硬地向这位炮兵军官鞠躬，以示致意。他猜想这位军官作律师的父亲一定和伯爵狼狈为奸，进行了一些不可告人的交易。过了一会儿，他索性走出了

包厢。表妹桑塔古多公爵夫人的包厢正好在对面，于是他走过去和她聊聊天。天后，在谢尔佩斯街的酒吧里他又见到了佩普·阿尔瓦雷茨，简单地攀谈了句。出乎他的意料，这次相遇后他发现这个年轻人很容易相处。在古巴他战功赫赫，讲述这些经历时风趣幽默。”

“复活节前后的六个礼拜和集市期间是塞维利亚最热闹的季节，一个又一个盛大的节日，人们聚在一起闲聊、说笑。佩普·阿尔瓦雷茨性情温和，又不失活力和朝气，所以很受大家欢迎。唐·佩德罗·安古里亚也常和他见面。然而，唐·佩德罗发现这位军官的出现总能给索莱达带来快乐，有他在场妻子总显得非常活泼，也终于听到了她少有的笑声，这笑声也感染了唐·佩德罗。和其他贵族阶层一样，唐·佩德罗在集市上也有自己的铺位，在这里和朋友一起跳舞、聚餐、喝香槟，直到凌晨才结束。佩普·阿尔瓦雷茨一直都是聚会中的核心人物。”

“一天晚上，唐·佩德罗正在和桑塔古多公爵夫人跳舞，索莱达和佩普·阿尔瓦雷茨一起跳舞，两对舞伴擦肩而过。”

“‘今晚，索莱达看起来格外漂亮。’公爵夫人说。”

“‘而且很幸福。’唐·佩德罗回答。”

“‘她和佩普·阿尔瓦雷茨订过婚，当时还打算和他结婚，是吗？’”

“‘无稽之谈。’”

“可是这个无意中的问题却使他恍然大悟。他只知道索莱达和佩普从小就在一起，可是从未想过他们之间会有什么关系。阿卡巴伯爵虽然无赖成性，可是从出身来看，也算个绅士，他要把女儿嫁给镇子里律师的儿子，无论如何都难以理解。聚会结束回到家里，唐·佩德罗告诉妻子公爵夫人问他的事，并说他是如何回答的。”

“‘可是，我的确和佩普订过婚。’她说。”

“‘你为什么没有和我说过此事？’”

“‘一切都过去了，他去了古巴，我也从未想到会再见到他。’”

“‘一定有人知道你曾经和他订过婚。’”

“‘我想应该有人知道。这很重要吗？’”

“‘当然很重要。如果是这样，他回来后，你就不应该再和他见面。’”

“‘这是不是意味着你对我根本没有信心？’”

“‘当然不是，我非常信任你，可是现在我希望你不要再和他见面了。’”

“‘那么，如果我不同意呢？’”

“‘我就杀了他。’”

“他们对视了许久。之后，她微微鞠了一躬，回到自己的房间。唐·佩德罗深深地叹了口气。他渴望知道，现在妻子是否还爱着佩普·阿尔瓦雷茨，是否由于这场旧爱，她从未爱过自己。思前想后，他想决不能让这种没必要的嫉妒影响到自己。他扪心自问，深信自己从未对这个年轻的炮兵军官怀恨在心；恰恰相反，自己喜欢和他相处。可是，目前绝对不是爱与恨的问题，而是关乎自己的尊严。想到这里，他突然想起天前，有一次他刚到酒吧，人们的谈话戛然而止。想想当时的场景，他记得当时酒吧里有个人坐在那里聊天，时而好奇地看着他。是不是他早已成为人们茶余饭后的谈资？想到这里，他不寒而栗。”

“集市已近尾声，之后安古里亚一家计划去科尔多瓦。唐·佩德罗在那里有一处房子，需要过去打理一下。在塞维利亚，经历了此前的纷纷扰扰，他由衷地渴望宁静的乡村生活。那日谈话之后，索莱达借口身体不舒适，一直待在家里。第二天也是如此。唐·佩德罗早晚都到她的房间去问候，聊的都是些无关紧要的事情。之后的第三天，他的

表妹肯奇塔·德·桑塔古多要举办舞会，这也是本年庆祝季的最后一场舞会，她的熟人和朋友会悉数到场。索莱达仍然说自己身体不适，所以要求留在家里。”

“‘是不是由于我们那天晚上的谈话，你才拒绝去参加？’唐·佩德罗问。”

“‘我也一直在考虑你那天说的话，你的要求没有任何道理，可是我会按照你说的做。要想断绝和佩普之间的友情，他很可能去的场合我都要回避。’说话的时候，她的表情不由自主地颤抖了一下。‘也许这样最好。’”

“‘你还爱着他吗？’”

“‘是的。’”

“唐·佩德罗感到浑身发冷，怒火中烧。”

“‘那么当初你为什么和我结婚？’”

“‘佩普去了古巴，也许永远不能回来了，谁也没有想到他还能回来。我父亲命令我一定要和你结婚。’”

“‘你的婚姻使你父亲免于毁灭？’”

“‘不至于说是毁灭，只是走出困境而已’。”

“‘我很同情你的处境。’”

“‘你对我很好，我尽力让你知道我很感激。’”

“‘佩普还在爱着你吗？’”

“她摇摇头，苦笑了一下。”

“‘男人就不一样了。他年轻，活泼有加，不可能一直爱着一个女人。不，或许那根本不是爱，对于他来说我只是他儿时的玩伴，少年时挑逗的对象，他甚至可以拿我们曾经的爱开玩笑。’”

“他握住她的手，紧紧地攥着，深情地吻了一下，然后一个人去参加舞会了。朋友们听说索莱达身体不适，深感遗憾，表达了他们的同情，之后就开始享受舞会带来的欢愉。唐·佩德罗来到棋牌游戏室，靠窗的地方恰巧有个位置，于是他就坐下来参与‘铁道牌’游戏。这天，他运气不错，赢了许多钱。一个牌友笑着问索莱达今晚在哪里，这时唐·佩德罗却发现另一位在场的人惊愕地看了他一眼。不过，他还是笑着回答说她很好，在家里，可能已经入睡了。就在此刻，发生了一件意想不到的事。一位年轻人走进房间，问一个正在玩牌的炮兵军官佩普·阿尔瓦雷茨去了哪里。”

“‘他不在这里吗？’军官说。”

“‘不在这里。’”

奇怪的是，听了这句话，舞会现场立刻安静了下来。唐·佩德罗竭力控制自己，以免失态。一种不祥的预感在脑海中闪过：也许在场玩游戏的人都会怀疑佩普和他妻子索莱达在一起幽会。天啊，奇耻大辱！尊严丧失殆尽！他用意志逼迫自己又继续玩了一个小时。这一个小时里他又赢了许多钱，他反复告诫自己绝对不能出错。游戏散了，他回到舞厅，直接走到表妹跟前。

“‘我也没什么想说的，’他说，‘就请你陪我到其他房间坐一会儿。’”

“‘如果你需要的话，可以。’”

“当时，表妹肯奇塔的闺房正好没有人。”

“‘佩普·阿尔瓦雷茨去了哪里？’”

“‘我不知道’。”

“‘你邀请他了，是吗？’”

“‘当然了。’”

“她附和着笑了一下，可是他注意到她突然看了他一眼。这时，他仿佛一下子扔掉面具，不再装作无所谓了。尽管就他们两个人在房间里，他还是放低了声音。”

“‘肯奇塔，我恳求你告诉我真相，大家是不是都认为他是索莱达的情人？’”

“‘佩德罗，你这个问题真是奇怪！’”

“可是，他清清楚楚地感受到了她眼中的恐惧，并且本能地把手放在了脸上。”

“‘你的表情已经回答了。’”

“他起身离开。到家时，从院子向上望去，可以看见妻子房间的灯光。他上楼，敲门，无人应答，于是径直冲进房间。可是已经晚了，她端坐在那里像平时一样在刺绣。”

“‘这么晚了你为什么还在刺绣？’”

“‘我睡不着，又没有心思看书，想着做些活可以分散注意力。’”

“他没有坐下。”

“‘索莱达，我接下来要告诉你的事可能给你带来痛苦，可是你必须有勇气面对。

佩普·阿尔瓦雷茨没有去参加肯奇塔的舞会。’”

“‘这和我有什么关系？’”

“‘不幸的是，你也不在场，每个人都认为你们在一起。’”

“‘真是荒唐。’”

“‘我知道，但是说这些有用吗。你可能会给他开门，引他进来；要么也可能趁其他人不注意时你自己出去见他。’”

“‘你也是这样想的吗？’”

“‘不，我同意你的看法，也觉得非常荒唐。佩普·阿尔瓦雷茨到底在哪里？’”

“‘我怎么会知道？我怎么就应该知道？’”

“‘今年复活节庆祝季的最后一场舞会，也是最盛大的聚会，他竟然缺席，太奇怪了。’”

“一时间，她默默地一句话都没说。”

“‘那晚你和我谈到他的事，之后我给他写了一封信，告诉他考虑到现在的情况，我认为将来我们最好少见面为好。或许，他没有去参加舞会出于和我一样的考虑吧。’”

“两个人都沉默了。他盯着地板，可是感到妻子一直在看着他。我之前没和你说，唐·佩德罗有一项技能使他成为同辈中的佼佼者，可是这也同样是他的弱点。他是安达卢西亚地区的最佳射手，人人皆知。所以，敢于冒犯他的人一定是勇气可嘉。在塞维利亚外瓜达尔基维尔河沿岸，有一个塔夫拉达公共猎场。就那次聚会之前天，猎场那里举行了一次射鸽子比赛。唐·佩德罗大获全胜，而佩普·阿尔瓦雷茨表现平平，人们免不了嘲笑他。可是，这位年轻的炮兵军官天生幽默风趣，他说火炮才是他的武器。”

“‘要我怎么做？’索莱达问。”

“‘你知道我别无选择。’”

“她理解他的意思，不过她希望这话只是说说而已。”

“‘真是幼稚可笑，我们不是生活在十六世纪了。’”

“‘我当然知道，正是因为这样，我今天才和你谈。如果挑战佩普的话，我肯定会杀了他，可是我不想这样做。服役期结束后，如果他离开西班牙，一切就算过去了。’”

“‘这怎么可能？他能到哪里去呢？’”

“‘他完全可以去南美，也许会发大财。’”

“‘你是希望我去告诉他吗？’”

“‘如果你爱他，就去吧。’”

“‘正因为我爱他，才不会让他像一个懦夫一样逃走，这样没有尊严，怎么面对生活。’”

“唐·佩德罗哈哈大笑。”

“‘一个卡莫纳律师的儿子，就他佩普·阿尔瓦雷茨凭什么谈尊严？’”

“她没有争辩，但是唐·佩德罗看得出她的眼中充满仇恨。这种表情犹如万箭穿心，因为他爱她，从未停止过对她强烈的爱。”

“次日，唐·佩德罗去了酒吧。一些人坐在靠窗的位置看着谢尔佩斯街上来来往往的人群，他也走了过去。佩普·阿尔瓦雷茨恰巧也在这里，他们在谈论着昨晚的舞会。”

“‘佩普，你昨天去哪儿了？’有人问。”

“‘我母亲病了，我带她去了卡莫纳。’他回答，‘太遗憾了，不过也许不是坏事。’他面带笑容，看着唐·佩德罗。‘听说昨天你运气很好，把每个人的钱都赢走了。’”

“‘佩德罗，什么时候给我们机会把输掉的钱赚回来？’有个人接着说。”

“‘恐怕你们要等一阵子了，’他说，‘我得去科尔多瓦，我发现我的律师一直在欺骗我。当然，我明白所有的律师都是贼，有时却天真地认为我的这位律师可能是个例

外。’”

“他的话似乎心不在焉，可是佩普·阿尔瓦雷茨却立刻接着说：”

“‘佩德罗，你这样说过于夸张了吧，别忘了我父亲也是律师，至少他是非常诚实的。’”

“‘我绝不相信。’唐·佩德罗哈哈大笑，‘毫无疑问，你父亲和其他律师一样也是个骗子。’”

“这种羞辱来得太突然，完全没有任何征兆，一时间佩普·阿尔瓦雷茨愣住了，其他在场的人也惊呆了。”

“‘佩德罗，你是什么意思？’”

“‘我说得很清楚了吧。’”

“‘你在说谎，完全是谎言，你必须马上收回刚才说的话。’”

“唐·佩德罗放声大笑。”

“‘我当然不会收回，你父亲是骗子，是个无赖。’”

“佩普接下来做了什么，可想而知。他一跃而起，重重地打了佩德罗一耳光。一场决斗在所难免。次日，两人在葡萄牙边境相见，一颗子弹射穿了佩普·阿尔瓦雷茨的心脏。为了尊严，就这样如同绅士一样，一个律师的儿子离开了这个世界。”

这位西班牙人的故事讲完了，他的语气如此平静，一时间我无法接受。可是，当我渐渐醒悟之后，内心被深深地震撼了。

“太残暴了，”我说，“这简直是无情的谋杀。”

男主人站了起来。

“年轻人，不要胡言乱语，在这样的情形下，唐·佩德罗别无选择。”

第二天，我便离开了塞维利亚。直到今天，我都无从得知，给我讲这个奇怪故事的人，究竟叫什么名字。我时常想，花园中偶遇的那位女士，那位面色苍白、青丝中平添一缕白发的女士，是否就是痛苦的索莱达？

人从不无缘地仰慕名人，也不会煞费苦心地恭候他们的出现，只为寻求一次握手的机会。可是，总会有人和讲，某某人士无论成就还是职位都是同辈中的佼佼者，最好见上一面。每当遇到这种情况，就会挖空心思地编造各种借口，极力逃脱这种狐假虎威的荣耀。所以，当的朋友狄格·特瑞要把介绍给桑德那的时候，婉言谢绝了。不过，平生第一次，拒绝的理由绝对是真诚的。桑德那不只是伟大的诗人，而且风流倜傥。很好奇能亲眼目睹昔日的传奇人物（至少在西班牙），今天何等暮年垂老。可知道他年事已高，身体欠佳，一定非常讨厌见一个陌生人，更何况还是个外国的陌生人。卡利斯托·德·桑德那是“元老派”的最后一代诗人。在这个对拜伦[101]英雄主义渐渐冷漠的世界，是他使拜伦式的诗歌风格长盛不衰。他的诗咏颂充满冒险的一生，为他赢得了同时代人难以企及的名望。实际上，无权评判他们那个时代的诗人。

二十三岁时，第一次触碰到他们的作品时，强烈的激情、英雄式的傲慢、五彩的生命，所有的一切令神魂颠倒、无比惊愕。直到今日，那些掷地有声的诗句与美妙的韵律交融在一起，仍然令人魂牵梦绕，它们陪走过青春岁月，带给无限美好的回忆。

每每重拾这些诗句，仍然免不了怦然心动。卡利斯托·德·桑德那在西班牙语读者中的声誉是实至名归，因为在那个时代，他的诗歌在年轻人中耳熟能详。每次朋友遇见，便会滔滔不绝地高谈阔论，赞叹他奔放的风格、激情四射的语言（因为他既是诗人也是政治家），折服于他的睿智和多情。他是一个叛逆者，但是有时又是个亡命徒，勇猛，富于冒险。归根结底，他堪称为一个情种。他和某某女演员、某某天才歌手的恋情世人皆知。他那如火的十四行诗中描写了狂热的爱、痛苦和愤懑。难道还有谁没有背诵过？大家都知道那个身为波旁家族[102]后代的西班牙公主的故事。公主在他苦苦哀求下而屈从，可是在失去他的宠爱后转而成了修女。早在腓力王朝时期，这位公主的先辈们如果厌倦了一个情妇，这位情妇只能去修道院，因为其他人没有资格喜欢国王爱过的女人。所以，难道不可以说卡利斯托·德·桑德那比国王还伟大吗？们为公主鼓掌喝彩，她的风骨值得赞誉，也感谢她抬高了们这些诗人的地位。