难之交[74]十年来，我一直在研究我的同伴们。我不是很了解他们。如果让我只凭外表来挑选仆人，我肯定会犹豫不决，但是我想，大多数时候，我们都会以貌取人，根据别人的下巴形状、眼神和嘴唇轮廓给他们下定论。我不知道这么做正确的几率是不是更高。

小说和戏剧之所以常常失真，就是因为作家把笔下的人物塑造成逻辑自洽的个体，也许他们这么做是迫不得已。他们不能让人物自相矛盾，否则，读者就会看不懂，然而现实生活中，多数人恰恰是自相矛盾的。我们每一个人都是由无序随机、变幻莫测的特质组成的。逻辑学的书籍会告诉你，“黄颜色常由管状物组成”或是“感激之情重于空气”，这些描述都是谬论；但是，在这个由多种互为矛盾的因素所构成、从而形成为自我的混合体中，黄颜色很可能等同于一辆马车，感激之情则意味着下个星期中间的某一天。每当我听到别人说他们看人的第一印象很准，我只会耸耸肩。这些人要么是孤陋寡闻，要么是在夸夸其谈。就我而言，我认识一个人的时间越长，就越捉摸不透他：我的老朋友们就是我最不了解的一群人。

我之所以会想到这些，是因为今天早晨在报纸上读到了爱德华·海德·伯顿在神户逝世的消息。伯顿是个商人，在日本经商多年。我对他了解不多，但是颇感兴趣，因为他曾经让我大吃一惊。要不是他亲口告诉我那个故事，我永远也不相信他会做出那样的事。无论从外貌还是举止来看，他的特质都很明显。要说谁能够做到表里如一，那毫无疑问就是他了。所以，我听说了那件事以后更加觉得震惊。他的个子不高，只有五英尺四英寸[75]多一点，人很瘦，头发花白，长着一双蓝色的眼睛，红润的脸上有很多皱纹。我猜想我们认识的时候，他大概有六十岁。他的衣着仪表总是非常简洁低调，和他的年纪、地位十分相称。虽然伯顿的办事处设在神户[76]，但是他经常来横滨[77]。有一次，我正好为了等一班船在横滨待了几天，在英国人俱乐部里经人介绍认识了他。我们一起玩桥牌，他的牌技相当好，也不计较输赢。无论是在牌桌上，还是打牌后一起小酌，他总是寡言少

语，但是他只要开口，说的话都在理。他有种不动声色的幽默。俱乐部里与他交好的人有很多，他走了以后，大家都夸他是数一数二的好人。我们碰巧都住在格兰德酒店，第二天，他邀我一同进餐。我见到了他的妻子和两个女儿，他的妻子也上了年纪，胖胖的，脸上始终带着微笑。一家人显然非常亲密融洽。我觉得伯顿给我印象最深的一点是，他的性格很温和。他那双友善的蓝眼睛里蕴含着某些令人愉悦的东西。他的声音很温柔，你很难想象他会怒气冲冲地大喊大叫；他的笑容又是如此地和蔼可亲。你会不由自主得被他吸引住，因为你能感觉到他对每个人的爱都是发自内心的。他很有魅力，但是一点也不惺惺作态：他喜欢打牌，爱喝鸡尾酒，可以把刺激、有趣的故事讲得头头是道，年轻的时候还是名运动健将。他很有钱，每一分钱都是靠自己的双手挣来的。我想，大家都喜欢他是因为他是那样地弱小，让你本能地想要保护他。你甚至会觉得他是个连一只苍蝇也不忍心伤害的人。

有一天下午，我坐在酒店的休息室里。那时候还没有发生地震[78]，休息室里摆着真皮的扶手椅。从窗口望出去，熙熙攘攘的港口一览无遗。巨大的远洋客轮从这里启程，驶往温哥华和旧金山，还有几艘客轮经由上海、香港和新加坡前往欧洲。各国商船来来往往，这些船只历经长途航行，船身受海水侵蚀，略显破旧，中式帆船上悬挂着各色船帆，船尾高高翘起，还有数不尽的舢板小船。这幅景象热闹繁忙，可我不知为什么感到很宁静。这里洋溢着传奇的色彩，仿佛只要伸出手就能触摸到形形色色的故事。

过了一会儿，伯顿走进休息室。他看见我，便过来坐到我身边的椅子上。

“你想喝一杯吗？”

他拍拍手招来侍者，点了两杯杜松子汽酒。侍者把酒端上来的时候，外面街上正好走过一个人。那个人看到我，对我挥了挥手，我也向他点头致意。

“你认识特纳吗？”伯顿问我。

“我在俱乐部见过他。听说，他在这里的开销全靠家里定期汇钱。”

“嗯，我想是的。这里有很多像他这样的人。”

“他的桥牌打得很好。”

“这种人一般都很会打牌。去年这里有个人，说来也巧，那个人和我同姓，他是我见过的桥牌打得最好的人。我估计你在伦敦没有碰到过他。他自称名叫莱尼·伯顿。我猜想他肯定经常出入几家高级的俱乐部。”

“我对这个名字没有印象。”

“他的牌技相当好，像是有某种天生的直觉似的。我也说不清楚。我和他打过很多次牌。他在神户住过一段时间。”

伯顿呷了一口杜松子汽酒。

“这事挺有意思的，”他说，“他人不坏，我挺喜欢他的。他总是打扮得体面又漂亮，相貌堂堂，头发是自然卷，一张脸白里透红。女人对他趋之若鹜。他心眼不坏，只是有点放荡不羁，你懂的。当然啦，他喝酒喝得很厉害。这种人都是一个样。家里每隔个月会寄给他一笔钱，他再去牌桌上赢一点。从我这里赢走的可不少呢，我全都记得。”

伯顿和蔼地笑了笑。我和伯顿打过牌，知道他即使输了钱也从来不计较。他用细长的手指摸了摸刮得干干净净的下巴，手上青筋凸显，皮肤像是透明的。

“我想就是因为这个缘故，他才会在潦倒后找上我，还有一个原因就是，我俩姓氏一样。有一天，他到我的办公室来，让我给他派个活干。我很意外。他对我说，家里不再寄钱来了，所以他想找个差使。我问他多大了。”

“‘十五岁。’他说。”

“‘你至今为止做过什么工作吗？’我问他。”

“‘呃，没做过什么。’他说。”

我忍不住大笑起来。

“‘我现在恐怕帮不了你。’我说，‘再过个十五年来找我吧，到那时候，我看看要怎么帮你。’”

“他站在那里一动不动，脸唰地变白了。他犹豫了一会儿后对我说，他已经有一段时间没在牌桌上交到好运了。他不想老是打桥牌，于是开始玩梭哈[79]，结果输得精光。现在他身无分文，所有的东西都拿去典当了。他付不起酒店的账单，酒店也不许他继续赊账。他穷得叮当响，如果找不到活干，只能去寻死。”

“我上下打量他，发现这个人已经彻底垮了。他酗酒比以前更严重，那副模样像是有五十岁。要是那些女孩看到他现在的样子，肯定不会对他念念不忘喽。”

“‘除了打牌，你就什么也不会了吗？’我问他。”

“‘我会游泳。’他说。”

“‘游泳！’”

“我简直不敢相信我的耳朵；这个回答太蠢了。”

“‘我代表我的大学参加过比赛。’”

“我听到这句话，大概明白他想要说什么了。这种人我见多了，他们在大学里很受欢迎，个个自命不凡，其实都是花花架子，我才不会把他们放在眼里呢。”

“‘我年轻的时候也游得很好。’我说。”

“我突然生出个念头。”

伯顿停下话头，转过来看我。

“‘你对神户熟悉吗？’他问道。”

“‘不熟悉。’我说，‘有次我经过那里，但是只住了一个晚上。’”

“那你应该不知道盐屋[80]俱乐部。我年轻的时候从那里出发，游过灯塔，一直游到垂水[81]湾上岸。那段距离至少有英里，很难游，因为灯塔周围有很多急流。言归正传，我对那个和我同姓的年轻人说，如果他能够游完这段距离，我就给他安排一份工作。”

“看得出来他吃了一惊，有点为难。”

“‘你说自己游得不错。’我说。”

“‘但是我现在状态不太好。’他答道。”

“我没有说话，只是耸了耸肩。他盯着我看了一会儿，然后点了点头。”

“‘好吧，’他说，‘你希望我什么时候出发？’”

“我看了看表，刚过十点。”

“‘你游这么一段距离只需要一小时一刻钟多点。我十二点半开车到垂水湾，在那里和你会合，然后我们回俱乐部，你换身衣服，和我一起吃午餐。’”

“‘成交。’他说。”

“我们握了握手。我祝他好运，然后他就离开了。那天上午我很忙，等处理完工作赶到垂水湾，刚好是十二点半。其实我根本不用这么匆忙，他一直没有出现。”

“他临阵脱逃了？”

“不，他没有逃，确实去了。不过当然啦，他长年酗酒，生活放纵，身体早就垮了，没能游过灯塔周围的急流。我们差不多在天后才找到了尸体。”

我有好一会儿什么话也没有说。我有点震惊。然后，我问了伯顿一个问题。

“你和他约定的时候，知道他会淹死吗？”

他露出一抹温和的微笑，用那双善良、真诚的蓝眼睛看着我。他的手指搓了搓下巴。

“其实，当时我的办事处没有空缺的职位。”