非常奇怪，只有当肉体在贫民窟里摸爬滚打了一段时间之后，人的精神境界才能飞升到与之相应的那个高度。”

“啊，别说这种废话了。”他生气地回答道。

“认为这并不是废话。是没把这层意思表达好，不过，这种观点倒是无可厚非的。”

“对有什么用呢。已经心灰意冷，彻底完蛋了。已经彻底垮了。”

“啊，胡说八道说。你为什么不写一篇小说来抒发这种情怀呢？”

“吗？”

“想必你也知道，这就是一个作家所具有的巨大的吸引力，而其他人都没有这种吸引力。每当一个作家碰到了什么让他极其不开心的事情，每当他饱受折磨、痛苦不堪时，他可以把这些都写在小说里，你会惊讶地发现，这是一种多么令人安慰、令人解脱的事情。”

“这样做太荒谬了。贝蒂对来说就是这个世界上最宝贵的东西。可做不出这么粗俗的事情。”

他停顿了一会儿，看得出，他在沉思。发觉，尽管的建议使他感到毛骨悚然，但他的确花了一分钟时间，从一个作家的角度，对这种复杂紧要的故事情节审视了一番。他摇了摇头。

“不是为了她，是为了自己。不管怎么样，还是有点儿自尊的。再说，这里面也没有什么故事。”

（吴建国　董明志　译）

[158]仍然清楚地记得和简·富勒第一次见面的情形。那些细节给留下的印象太深了，相信自己没有记错，然而现在回想起来，那次见面就像是一场错觉。当时，刚从中国回到伦敦，应陶尔夫人之邀，与她共进下午茶。那阵子，大家都热衷于室内装潢，陶尔夫人也不甘落后。她以女性特有的无情，态度坚决地舍弃了舒舒服服地坐了许多年的椅子，把结婚至今从未想过要更换的桌子、橱柜和装饰品，以及从小看到大的画作全都丢掉；然后聘请行家把家里装饰一新。完工后的客厅里每一样东西都是崭新的，与她的过往没有任何联系，也没有一样物品承载着她的回忆与情感。那天，她邀请去她家里看一看时髦、漂亮的新装潢。房间里所有能够酸洗[159]的东西都酸洗了一遍，不能酸洗的则涂了漆。把每样东西单独拿出来看，都和其他的装饰格格不入，但是所有的东西放在一起，看起来又很协调。

“你还记得以前客厅里那套可笑的家具吗？”陶尔夫人问。

新换的窗帘华丽又端庄，沙发的面料是意大利浮花织锦[160]，坐的椅子是用点针绣法[161]绣成的椅面。整个客厅非常漂亮，华而不俗，设计新颖自然，可是总觉得缺少一点东西。嘴上连连称赞，心里却更喜欢被丢弃的旧家具上暗淡的印花棉布和熟悉的维多利亚时代的水彩画，还有那些陈列在壁炉台上滑稽的德累斯顿瓷器。设计师们赚得盆满钵满，但是这些焕然一新的房间里到底缺少了哪一样让怀念不已的东西呢？是情感吗？扪心自问。但是陶尔夫人环视一眼新客厅，看起来非常满意。

“你不喜欢这些云石灯吗？”她说，“这灯的光线很柔和。”

“更喜欢亮一点的灯光。”微笑着说。

陶尔夫人大笑道：“要让光线又亮又柔和可太难了。”

不知道她今年几岁了。很年轻的时候，她就已经结婚了，而且岁数比大很多，可是现在她把当作同龄人对待。陶尔夫人常常说她从不隐瞒年龄，声称自己今年四十岁，随即又微笑着说，每个女人在报自己的年龄时都会减去五岁。她对染头发的事情直言不讳（她的发色是漂亮的棕褐色，微微泛红），说头发渐渐变白的样子实在太难看了，所以得染一染，等到头发全部变白就不染了。

“到那个时候，别人就会夸赞的脸一点也不显老。”

她说这话的时候，脸上化了精致的淡妆，眼睛显得分外灵动。她面容姣好，穿着长裙的身姿优雅动人，在云石灯昏暗的光线下，看起来的确如她所说只有四十岁，一天也不多。

“只有在梳妆台前，才能容忍同时点亮三十二支蜡烛一样刺眼的电灯泡，”她自嘲地笑了笑，“借助明亮的光线，可以发现脸上第一抹可怕的事实，然后采取必要的行动给予纠正。”

们愉快地聊起彼此都认识的朋友，陶尔夫人对讲了一些近期的花边新闻。之前在各地奔波，舟车劳顿，此时舒舒服服地坐在椅子上，和这位风趣迷人的女士谈天说地，壁炉里火光明亮，漂亮的茶几上摆放着精美的茶具，这一切是多么地惬意呀。陶尔夫人把当作了远行归来的浪子，打算好好地款待。她很得意自己操办的晚宴总是能赢得众人交口称赞。除了精心准备的美酒佳肴，她在安排宾客的座位上也用足了心思，所以很多人觉得参加她的晚宴是一种享受。眼下，她选定了下次宴会的日期，问有没有想要在宴会上见一见的人。

“不过，要告诉你一件事。如果简·富勒还在伦敦，晚宴就得延后。”

“简·富勒是谁？”问道。

陶尔夫人黯然一笑。

“一个让头疼的人。”

“噢！”

“你记不记得装修前搁在钢琴上的照片？照片上那个人穿着窄袖紧身裙，戴了条金项链坠子，前额很宽，头发全部梳到脑后，露出两只耳朵，她的鼻子又宽又扁，鼻梁上架副眼镜。呃，那个人就是简·富勒。”

“没装修的时候，你的房间里到处都是照片。”含糊地说道。

“一想到那些照片，就浑身发抖。把它们全都收起来了，用牛皮纸包好了藏在阁楼上呢。”

“那么，简·富勒是谁呢？”微笑着又问了一遍。

“她是的小姑。是丈夫的妹妹，嫁给了一位北方的工厂主，很早就守了寡，她非常有钱。”

“为什么她会让你头疼呢？”

“她品行高洁，但是打扮得土里土气，头脑又迂腐。她的样子足足比老二十岁，竟然逢人就说们当年是同学。她很看重家庭亲情，对关怀备至，因为是她唯一还在世的亲人。她每次来伦敦都会住在家里，从来没有想过应该住到别的地方去——她觉得不住在这里会伤了的心——往往一住就是三四个星期。们在客厅里消磨时间，她打打毛线，看看书，有时候还非要带去克拉里奇酒店[162]吃饭不可，自己却穿得像个可笑的老用人，尤其不愿意被某些人看到和她在一起，可是那些人偏偏会坐在们的邻桌上。开车回家的路上，她说很喜欢请吃饭，想让开心一下。还不止这些呢，她住在这里，就不得不用上她亲手做的东西，什么保暖茶壶套啦、镂空的桌布啦，还有摆在餐桌中间的装饰品。”

陶尔夫人停下来，喘了一口气。

“想，你这样聪明，肯定能巧妙地化解尴尬吧。”

“啊，难道你不明白吗？不可能那样做的。她太善良了，有一颗金子般的心。对她烦透了，但是无论如何也不能让她看出来。”

“她什么时候到伦敦？”

“明天。”

恰巧就在这个时候，门铃响了。门厅里一阵骚动，过了一会儿，管家把一位上了年纪的女士领进了客厅。

“富勒夫人到。”管家高声宣布道。

“简！”陶尔夫人从椅子上跳了起来，激动地喊道，“没想到你今天就到了。”

“刚才你的管家也这么说。肯定在信里写的是今天。”

陶尔夫人立刻变成了机智的陶尔夫人。

“哦，没关系。不管你什么时候来，都很高兴。幸好，今晚有空。”

“不想给你添麻烦。如果晚餐能来个白煮蛋，对而言就足够了。”

陶尔夫人姣好的面容隐隐地抽搐了一下。一个白煮蛋！

“噢，不至于只给你吃一个白煮蛋。”

一想到眼前这两位女士是同龄人，就忍不住暗暗发笑。富勒夫人看起来至少有五十五岁，身材魁梧，头上戴着宽边的黑色稻草帽，黑色蕾丝面纱从帽檐一直垂到肩膀。她的披风有点奇怪，风格简朴，但是装饰烦琐。黑色的长裙非常肥大，好像底下穿了好几层衬裙似的，脚上踩了一双厚实的靴子。她显然视力不好，鼻梁上架着一副很大的金边眼镜，经常透过镜片看人。

“要喝茶吗？”陶尔夫人问她。

“如果不麻烦，请给一杯吧。先把披风脱了。”

她摘掉黑色手套，脱下披风。看到她戴了一根纯金项链，底下挂着一个大金坠子，猜想里边肯定装着她亡夫的相片。她脱下帽子，和手套、披风一起整整齐齐地摆放在沙发的一角。陶尔夫人噘着嘴。显而易见，那些东西和这装饰得富丽堂皇的客厅很不搭调。不禁猜想，这些不寻常的衣服究竟是从哪里买来的。衣服并不旧，面料看上去很贵，没想到现在还有裁缝在做二十五年前流行的款式。富勒夫人留着中分发型，额头和耳朵露在外面，灰白的头发没怎么打理，显然也没有试过马塞尔先生[163]的烫发钳。

她的视线落到茶几上，那上面摆着乔治王朝时期[164]的银茶壶和伍斯特[165]瓷杯。

“玛丽恩，上次给你的保暖茶壶套怎么不见了？”她问道，“你没有用吗？”

“不是的，简，每天都在用，”陶尔夫人不假思索地说，“可是就在刚才，们出了点意外。茶壶套烧掉了。”

“可是上次给你的那只也烧掉了。”

“恐怕你会觉得们实在太不当心了。”

“不要紧，”富勒夫人微笑着说，“很乐意再给你做一只。明天去利伯提百货[166]买些绸缎。”

陶尔夫人鼓足了勇气才勉强维持住笑容。

“这太贵重了，用不起。你那位牧师的妻子不需要吗？”

“噢，刚给她做了一只。”富勒夫人轻快地说。

注意到她笑起来的时候会露出一排洁白整齐的小牙齿。她的牙齿非常漂亮，笑容也很甜美。但是，觉得这个时候应该让两位女士单独相处，便告辞离开了。

第二天，陶尔夫人一大早就打来电话，听到声音就知道，她非常激动。

“有个天大的消息，”她说，“简要再婚了。”

“不会吧。”

“今天晚上她的未婚夫一起来吃饭，简会介绍们认识。希望你也来。”

“啊，这样不方便吧。”

“不，没问题的。简也让请你来。你一定要来哦。”

她兴奋极了，咯咯地笑个不停。

“她的未婚夫是谁？”

“也不知道。简说他是个建筑师。你能想象和她结婚的是怎样的人吗？”

反正有空，也相信陶尔夫人肯定会备上满满一桌的美酒佳肴，于是就去了。

到了那里，只看到陶尔夫人一个人。她穿了一件华丽的茶会礼服[167]，这套服饰对她来说稍显年轻了些。

“简还在对妆容做最后的修饰，很期待看到你和她见面。她现在既紧张又激动。

她说未婚夫非常崇拜她。那个人叫吉尔伯特，简说到他的时候连音调都变了，说话声音直发抖，弄得很想笑。”

“有些好奇，很想知道他是个什么模样。”

“噢，猜得出来。他肯定是个结实的大块头，秃顶，金表的粗链条垂在啤酒肚上。一张胖乎乎、红通通的脸刮得很干净，说起话来像打雷。”

富勒夫人走了进来。她穿了一件质地挺括的黑绸长裙，裙摆很宽，裙裾拖在身后，颈部开了一个小小的V字领，看起来很局促，袖子一直裹到手肘。她戴了一条镶钻的银项链，手里拿着一双黑色长手套和一柄黑色鸵鸟羽扇。这身打扮非常符合她的身份（这点很少有人做得到）。你见到她这身穿着，只会联想到一位令人尊敬的遗孀，前夫是家产颇丰的北方工厂主。

“简，你的脖子真漂亮。”陶尔夫人温柔地笑着说。

与饱经风霜的脸相比，她的脖子确实年轻得让人难以置信。脖颈的皮肤白皙光滑，完全没有皱纹。注意到她的头部和肩膀比例匀称，姿态非常优美。

“玛丽恩跟你说过的事了吗？”富勒夫人笑着朝看了看，笑容十分迷人，好像们是认识多年的朋友似的。

“得向你道声恭喜。”说。

“等见了的年轻人之后再向道贺吧。”

“听到你讲起你的年轻人，真是太甜蜜了。”陶尔夫人微笑着说。

清晰地看到富勒夫人的眼睛在滑稽的眼镜后面眨了一下。

“别把他想象得太老。你肯定不愿意看到嫁给一只脚已经进了坟墓的老头子吧？”

她给们的预警只有这句话。们确实也没有时间再聊下去，因为这个时候管家突然推开门，高声宣布：

“吉尔伯特·纳皮亚先生到。”

进来的是一位年轻人，穿着剪裁合身的晚礼服，身形纤瘦，个子不是很高，长了一双蓝眼睛，金发微微卷翘，胡子刮得很干净。他不算特别英俊，不过面相友善可亲，

再过十年可能会变得面黄干瘦，但是他现在年轻气盛，整个人干净利落，朝气蓬勃，肯定还不到二十四岁。下意识地以为他是简·富勒未婚夫的儿子（猜想她的未婚夫是个鳏夫），前来转告父亲突然痛风发作，无法赴宴。然而，他进来后目光立刻落在富勒夫人身上，眼睛神采奕奕，他伸出双手朝她走去。富勒夫人也对他伸出手，害羞地笑了笑，然后转向她的嫂子。

“玛丽恩，这位就是的年轻人。”她说。

吉尔伯特朝她伸出手来。

“希望您会喜欢，陶尔夫人，”他说，“简告诉，您是她唯一还在世的亲人。”

陶尔夫人脸上的神情真是精彩绝伦。她有一瞬间没能掩饰好情绪，先是露出了震惊的神色，然后显得很不高兴，不过这些神情立刻消失了，换上了春风拂面般的热情微笑。亲眼看到良好的教养和社交礼仪是如何顽强地战胜女人的天性，顿时对她肃然起敬。不过，陶尔夫人的情绪显然还没平复到可以开口说话的地步。要是吉尔伯特觉得有点尴尬，也是情理之中，正在努力不让自己笑出声来，也顾不上打圆场。唯有富勒夫人从头到尾都很镇定。

“就知道你会喜欢他的，玛丽恩。没有人比他更热爱美食了。”她又转过去对年轻人说：“玛丽恩的晚宴很有名。”

“如雷贯耳。”他笑容满面地说。

陶尔夫人随口答了几句，们便走下楼去。那顿晚餐的情形太滑稽了，至今仍然记忆犹新。陶尔夫人不知道究竟是哪两个人在合伙捉弄她呢，还是简想看她出丑，故意隐瞒未婚夫的真实年龄。但是简从不开玩笑，也干不出坏心眼的事。陶尔夫人既惊讶又气愤，还很困惑，好在她已经恢复了自制力，无论发生什么事情，她始终牢记自己是完美的女主人，有责任让宴会进行下去。她快活地说个不停，却在想吉尔伯特·纳皮亚有没有发现，陶尔夫人表现出来的友善只是假象，她在暗地里打量他，狠厉的眼神充

满敌意，想方设法探究他内心的秘密。看得出来她现在怒火中烧，脸上擦了胭脂，又因为愠怒而憋得通红。

“玛丽恩，你的脸很红呢。”简透过又大又圆的镜片温和地看着她。

“梳妆的时候太匆忙了，肯定擦了太多胭脂。”

“哦，那是胭脂吗？还以为是你自然的脸色呢，早知道就不说出来了，”简转头对吉尔伯特羞涩地一笑，“你是知道的，以前和玛丽恩是同学。你看到们现在的样子肯定无法想象吧？当然啦，这也是因为的生活一向单调无味。”

不知道她说这些话是什么意思，也很难相信这些话是真的毫无深意。总之，陶尔夫人被狠狠地激怒了，甚至连面子也顾不得了。她粲然一笑。

“们都回不到五十岁的时候啦，简。”她说。如果这话是有意想让这个寡妇感到尴尬，那么陶尔夫人要失望了。

“吉尔伯特让为了他着想，不要对别人说已经过了四十九岁。”简的态度非常坦然。

陶尔夫人的手抖了一下，但是她知道该怎么反击了。

“你们肯定差了不少岁数吧。”她微笑道。

“二十七岁，”简说，“你是不是觉得差得太多了？吉尔伯特说的样子比实际年龄年轻很多。也跟你说过，不想嫁给一只脚已经踏进坟墓的老头子。”

实在忍不住笑了出来，吉尔伯特也笑了。他笑得很自然，带点孩子气，好像无论简说什么他都觉得很有趣。然而，陶尔夫人已经受够了，担心要是没人打圆场，她会当众失态，于是努力岔开话题，挽救局面。

“想，你现在一定忙着置办嫁妆吧。”说。

“倒也没有。想在利物浦的裁缝店里量身定做。从第一次结婚到现在，的衣服都是在那里做的。但是吉尔伯特不答应。他很有主意，当然品位也很好。”

微笑着含情脉脉地看向吉尔伯特，神情有几分拘谨，仿佛还是个十七岁的少女。

陶尔夫人妆容下的脸色瞬间变白了。

“们打算去意大利度蜜月。吉尔伯特以前没有机会研究文艺复兴时期的建筑，对建筑师来说，到实地亲眼看一看当然是非常重要的啦。去意大利之前，们会先去巴黎，在那里定做的衣服。”

“你们会去很久吗？”

“吉尔伯特请了六个月的假。他总算可以好好地享受一番了，是吧？要知道以前他从来没请过两个星期以上的假。”

“为什么？”陶尔夫人问道。她极力克制着情绪，无奈声音依然是冷冰冰的。

“他没那么多钱，可怜的人啊。”

“哦！”陶尔夫人大声叹道，似乎别有深意。

咖啡端上来了，两位女士结伴上了楼。和吉尔伯特开始漫无边际地闲聊，男人之间无话可说的时候，都会这样天南海北地闲扯。可是没过两分钟，管家走了进来，递给一张陶尔夫人写的纸条，上面的内容如下：立刻上楼来，然后马上离开。把他带走。再不把这件事和简说清楚，就要发疯了。

不假思索地扯了个谎。

“陶尔夫人有些头疼，想早点歇息。如果你不介意的话，们最好现在就向她告辞。”

“没问题。”吉尔伯特说。

们走去楼上，五分钟后已经站在门口的台阶上了。叫了一辆出租车，打算捎他一程。

“谢谢，不用劳烦您，”他说，“去街角坐公交车就行了。”

一听到前门关上了，陶尔夫人立刻开始质问简。

“你疯了吗，简？”她大声喊道。

“相信，和多数没有常年住在疯人院里的人一样地冷静。”简从容不迫地答道。

“可以问一问你嫁给那个年轻人的理由吗？”陶尔夫人问道，虽然态度彬彬有礼，可是语气让人生畏。

“部分原因是，拒绝他也没用，他不接受。他向求过五次婚，没有精力再拒绝了。”

“你认为他为什么这么急着娶你呢？”

“因为他觉得很有趣啊。”

陶尔夫人气得大叫一声。

“他就是个不择手段的无赖。差一点就冲他这么说了。”

“你要是那样做就错了，而且很不礼貌。”

“他是个穷光蛋，可是你那么有钱。你不可能被他迷到失去理智，看不出他和你结婚就是为了钱吧。”

简仍然非常镇定，平静地看着焦躁不安的嫂子，丝毫没有被她的情绪感染。

“不认为是这样，”她说，“觉得他很喜欢。”

“你已经很老了，简。”

“和你一样大，玛丽恩。”简微微一笑。

“一直很注重保养，相貌比实际年龄年轻得多，没人觉得超过四十岁。但是即便如此，也不会异想天开，和比小二十岁的男人结婚。”

“是二十七岁。”简纠正道。

“你是想说，你相信一个年轻的男人会喜欢上老到足以当他母亲的女人吗？”

“这么多年几乎都住在乡下，不敢说很了解人性的方方面面。但是他们告诉，有个人叫弗洛伊德，是个奥地利人，想……”

没等她讲完，陶尔夫人就无礼地打断了她。

“别犯傻了，简。这太不像话，太难看了。一直以为你是个理智的人，真的，怎么也没想到你会和年轻的男孩子谈恋爱。”

“可是并不爱他，也跟他说过了。当然啦，还是很喜欢他的，不然也不会考虑结婚。认为应该把的感受明明白白地告诉他，这样才公平。”

陶尔夫人倒吸了一口冷气，全身的血液瞬间冲上脑门，差点背过气去。她手上没有扇子，便随手抓起一份晚报，一个劲儿地扇个不停。

“如果你不爱他，为什么想要嫁给他？”

“守寡这么多年，生活一直平静如水，现在想要改变一下。”

“如果你只是为了结婚而结婚，为什么不找一个和你年纪相当的男人？”

“没有任何一个和年纪相当的男人向求过五次婚呀。事实上，根本就没有和年纪相当的男人向求过婚。”

简说着，轻轻地笑了起来。她这一笑，几乎把陶尔夫人的情绪推到崩溃的边缘。

“不要笑，简，决不允许你和他结婚。觉得你的脑子一定出问题了。这太可怕了。”

陶尔夫人终于承受不了，哭了出来。她很清楚到了这个年纪绝对不能哭，眼睛哭肿了，一整天都不会消，丑得不能见人。但是即使她心里很清楚，也无法控制住不哭。

简仍然十分镇定，一面透过宽大的镜片看她，一面若有所思地抚平黑绸长裙的裙摆。

“你肯定会过得很不开心的。”陶尔夫人抽泣着说，一面小心翼翼地擦了几下眼睛，生怕弄花了睫毛膏。

“不这么认为，”简的语调依旧是那样地平静温和，似乎还带着盈盈笑意，“和吉尔伯特仔细地讨论过这个问题。一直觉得是个很好相处的人，他和在一起应该会很开心、很舒服。他小时候没有人悉心照料过他。们经过深思熟虑才决定结婚，也都同意以后如果一方想要重获自由，另一方不可以阻挠。”

这时候陶尔夫人终于缓过劲来，又有力气抛出尖锐的问题了。

“他让你每年给他多少钱？”

“提出每年给他一千英镑，可是他拒绝了。他还很不高兴，说他挣的钱足够自己开销。”

“他比想的还要狡猾。”陶尔夫人尖酸地说。

简停顿了一下，神情和善又坚定地看着她的小姑。

“亲爱的，你瞧，们的情况很不一样，”她说，“你没有守过寡，不是吗？”

陶尔夫人微微涨红了脸看她，有些不自在。不过简为人单纯，当然不会含沙射影。陶尔夫人很快又恢复了矜贵自持的姿态。

“心里很烦，得去休息了，”她说，“们明天早上再聊。”

“明天早上恐怕不太方便，亲爱的。和吉尔伯特一早要去领证。”

陶尔夫人诧异地扬起双手，然而，她已经无话可说了。

他们在登记处举行了婚礼，和陶尔夫人是证婚人。吉尔伯特穿了一套考究的蓝色西装，看起来非常年轻。他显然很紧张。这个时刻对于所有男人来说都是个考验。然而，简仍旧镇定自若得让人赞叹。也许，她和那些时髦女人一样，对频繁结婚早已习以为常了，只有脸上浅浅的红晕才透露出她镇定的表面下掩藏着淡淡的兴奋。这个时刻对于所有女人来说都是激动人心的。她穿着一件裙摆宽大的银灰色丝绒长裙，打量裙子的剪裁式样，认出这是常年给她做衣服的利物浦裁缝的手艺（那位裁缝一定是位品格高洁无瑕的遗孀）。婚礼的装束通常比较浮夸，简已经尽可能地做了让步，戴了一顶很大的阔边帽，帽子上饰有蓝色的鸵鸟羽毛。但是她戴着金边眼镜，再配上这身打扮，看起来不伦不类。婚礼结束后，主持仪式的登记员和简握手道贺，贺词全是官样文章。觉得，登记员有点被这对新人的年龄差异吓到了。新郎微微红着脸，亲吻了新娘。陶尔夫人也亲了简一下，她无奈地接受了现实，但是仍然不看好他们的结合。最后，新娘面带期待地看向。这个时候上前亲吻祝福是再自然不过的事，也从善如流。但是当们走出登记处，经过一群面露讥笑、围观新婚夫妇的闲人时，坦白讲，有些抬不起头，直到坐进陶尔夫人的轿车里才松了一口气。们开车去维多利亚火车站，这对快活的新婚夫妇要搭两点钟的火车去巴黎。简坚持婚宴就在车站的餐厅里吃，说她不提前到站台候车不放心。出于强烈的家庭责任感，陶尔夫人出席了婚宴，可是没能让气氛活跃起

来。她什么都没吃（这不能怪她，餐厅的食物糟透了，再说，也讨厌午餐时喝香槟），说话声音紧巴巴的。简正好和她相反，认认真真地把菜单看了一遍。

“一直认为去旅行前，一定要好好地饱餐一顿。”她说。

们把他们送上火车，挥手道别，然后开车送陶尔夫人回家。

“你觉得他们能在一起多久？”她问，“六个月？”

“还是期待他们过得幸福吧。”微笑着说。

“别说笑了，根本没有幸福可言。他和简结婚不为别的，就是为了她的钱，你不也是这么想的吗？他们当然不可能长久。只希望简到时候不要太痛苦，虽然那也是她咎由自取。”

哈哈大笑起来。她的话虽然善良，但是用这样的语气说出来，用意再也明显不过了。

“好吧，如果他们维持不了多久，你就可以对她说‘早就对你说过’，也算是一点安慰吧。”说。

“向你保证，绝对不会说那句话。”

“那样的话，你就可以为你的自控力拍手叫好了，也能得到一点满足喽。”

“她又老又土气，无聊透顶。”

“你确定她很无聊？”说，“她的话确实不多，不过只要开口，说话都是一针见血。”

“这辈子从来没听她讲过一个笑话。”

吉尔伯特和简度完蜜月回来的时候，已经再度出发去了远东，这一去就将近两年。陶尔夫人不爱写信，偶尔给她寄去一张风景明信片，却从未收到过回信。但是，回到伦敦后，不出一个星期就见到了她。那天，应邀去了一场晚宴，发现邻座的客人就是她。那场宴会热闹非凡，到场的客人大概有二十四个，像是塞在馅饼里的乌鸫一样吵吵闹闹[168]。到的时候已经有些晚了，被黑压压的人群搞得晕头转向，一个人也认不出来。等到所有人入席坐定，环视围坐在长桌边上的客人，才认出有不少是经常在画报上看到照片的名人。宴会的女主人喜欢邀请一些所谓的名人，那天真可谓各界名流济济一堂啊。和陶尔夫人久别重逢，照例寒暄了几句，接着，问起她简的近况如何。

“她很好。”陶尔夫人的声音干巴巴的。

“他们过得怎么样？”

陶尔夫人停顿了一下，伸手从面前的碟子上拿了一粒盐焗杏仁。

“看起来很不错。”

“那么，你当初的想法是错的了？”

“当时说他们不会长久，现在还是这么说。他们的婚姻有违人性。”

“她过得幸福吗？”

“他们都很幸福。”

“猜你没有经常和他们见面吧。”

“起初，经常去探望他们，但是现在嘛……”陶尔夫人撇了撇嘴，“简现在可高贵了。”

“这话是什么意思？”笑道。

“想，应该告诉你，今晚简也在。”

“在这里？”

惊讶极了，又环视一眼桌边的客人。宴会女主人是个快活风趣的人，很难想象她会邀请一位名不见经传的建筑师的妻子参加这样的晚宴，何况对方还是个衣着土气的老女人。陶尔夫人见困惑不解，不用猜也知道在想什么。她淡淡地笑了一笑。

“看男主人左边那个人。”

定睛看去。说来也怪，刚才被领进拥挤的客厅时，立刻就被这位女士出众的模样吸引住了。留意到她看的眼神，像是她早就认识，可是肯定没有见过她。

她的头发是铁灰色的，显然已经上了年纪，头型很漂亮，剪得很短的头发烫成波浪小卷，簇拥在颊边。她没有刻意掩饰年纪，没有涂唇膏和腮红，也不用粉底，在那样一群人中间格外引人注目。虽然她不是特别漂亮，一张脸饱经风霜，双颊泛红，但是因为不施脂粉，反而有一种自然动人的美。和脸形成鲜明对比的是她白皙的肩膀，那真的太美了，如果一个三十岁的女人生有这样一副肩膀肯定会非常得意。她裙子的式样与众不同，很少见到这么大胆的设计。领口开得很低，裙摆是时下流行的短款，颜色黑黄相间，看起来就像是化装舞会上的奇装异服似的，但是她穿得非常好看。要是让其他人来穿，肯定很奇怪，然而穿在她身上，却让人觉得非常淳朴、自然。这身装束看起来古怪但不做作，夸张而不炫耀，点睛之笔是她戴的单片眼镜，底下缀着一条黑色的宽丝带。

“你不会说那就是你的小姑子吧？”倒抽了一口气。

“那就是简·纳皮亚。”陶尔夫人的声音冷若冰霜。

与此同时，简正在说话。男主人带着期待的笑容看向她。坐在她左边的是个头发花白的谢顶男人，一张脸棱角分明、精明能干，他探出身子，急切地倾听她的话。餐桌对面的一对夫妻本来在聊天，现在都停下来专注地聆听。简一说完，这些人就猛地仰倒在椅子里，放声大笑。坐在桌子另一边的一个男人向陶尔夫人示意，认出那人是一位颇有名气的政客。

“你的小姑子又讲了个笑话哦，陶尔夫人。”他说。

陶尔夫人微笑了一下。

“她真有趣，不是吗？”

“让来杯香槟，然后看在上帝的分上，告诉这到底是怎么一回事吧。”

好的，以下就是了解到的事情经过。蜜月初始，吉尔伯特带着简光顾了好几家巴黎的裁缝店，简按照自己的喜好，定制了若干件式样古板的长裙，吉尔伯特没有反对，不过，劝她再定做一两条他设计的连衣裙。他在这方面似乎挺有本事的，还雇了个时髦的法国女佣。简从来不这样做，她一直是亲自缝补衣服，需要梳妆打扮就拉铃，唤来负责打扫的女佣帮忙。吉尔伯特设计的裙子和她以前穿的衣服完全不一样，不过他没有急于求成，而是谨慎地慢慢改变。简也不是没有顾虑，但是吉尔伯特喜欢她这样打扮，所以她说服自己把长裙放在一边，穿上他设计的连衣裙。这样一来，过去她习惯穿的宽松衬裙也不能穿了，她苦恼地左思右想，最终放弃了衬裙。

“现在，你肯定想不到，”陶尔夫人像是轻蔑地哼了一声，“她在裙子底下只穿了一条很薄的真丝连裤袜。她在这个年纪没得感冒死掉真是奇迹。”

吉尔伯特和法国女佣指导她穿衣打扮，没想到简学得很快。法国女佣对她优美的手臂和肩膀线条赞不绝口，觉得不露出来真是说不过去。

“再等一等，阿尔芳希娜，”吉尔伯特说，“下回给夫人设计的衣服会展现出她最美的样子。”

简过去戴的镜架眼镜实在是糟透了。任何人戴金边眼镜都不会好看的。吉尔伯特让她试了试玳瑁镜框，但还是觉得不好看。

“年轻女孩戴这个还行，”他说，“但是你年纪太大了，不适合戴镜架眼镜。”他突然灵光一闪。“啊哈，有办法了。你一定要试一试单片眼镜。”

“哦，吉尔伯特，戴不了那个。”

吉尔伯特跃跃欲试，简看着他，被他身上那股艺术家的兴奋劲儿逗得笑起来。吉尔伯特待她太好了，她想竭尽所能地让他高兴。

“那就试一试吧。”她说。

他们在眼镜店里挑好合适的尺寸，简神气地戴上镜片，吉尔伯特立刻拍了一下手，当下就在店里，当着目瞪口呆的营业员的面，在她左右脸颊上各亲了一下。

“你太美了！”他激动地喊道。

随后，他们启程前往意大利，在那里研究文艺复兴和巴洛克时期的建筑，快活地度过了几个月。简不仅逐渐习惯了自己的新形象，还发现她其实很喜欢这种风格。她走进酒店的餐厅时，大家都会转过来盯着她看，起初她有点害羞，因为以前从来没有人这样打量过她，可是很快就觉得这种感觉挺不错的。女士们纷纷过来问她裙子是在哪里买的。

“你觉得好看吗？”她谦逊地说，“是的丈夫为设计的。”

“如果你不介意，想照样做一件。”虽然简多年来都过着清静的生活，鲜少与人交际，但是女人固有的本能一点也不缺。她早就准备好了答案。

“很抱歉，的丈夫很讲究，不同意任何人模仿。他希望是独一无二的。”

简觉得她这么说，别人肯定会笑话她，然而他们没有笑，只是答道：

“哦，那是当然，非常理解。你确实是独一无二的。”

然而，她看得出来，她们在脑海里默默地描摹衣服的式样。她感到很困惑，暗忖自己这辈子还是头一回和别人穿得不一样，不明白其他人为什么非要和她穿成一样。

“吉尔伯特，”她的声音尖锐了许多，“下回希望你能够设计别人没法模仿的款式。”

“要这样的话，唯一的方法就是设计出只有你才能穿的款式。”

“你做不到吗？”

“如果你能为做一件事，就能办到。”

“什么事？”

“把头发剪短。”

想，那大概是简第一次对他说不。她的头发又多又长，从小就引以为傲。把长发剪短等于彻底断了退路，太激进了。对她来说，最难跨出去的不是第一步，而是这最后一步，但是她做到了。那个时候，她这样说道：“知道玛丽恩会觉得是个大傻瓜，也没法再去利物浦了。”他们蜜月归来途经巴黎，吉尔伯特带她去了一家全世界最好的理发店，她紧张极了，心怦怦直跳。等她走出理发店，灰白的长发已经变成利落的短卷，活泼大胆，别具一格。皮格马利翁完成了他的惊世杰作：伽拉忒亚活了[169]。

“好吧，”说，“但是，这还不足以解释为什么简今晚会在这里，坐在公爵夫人、内阁大臣和一群地位显赫的名人中间，也解释不了为什么她会坐在男主人身边，主人另一侧坐着一位海军元帅。”

“简是个幽默家，”陶尔夫人说，“你没看到她逗得他们大笑不止吗？”

不用猜也知道陶尔夫人现在心里酸得发苦。

“简在信上说，他们度完蜜月回来了，想，得请他们来家里吃顿晚餐。其实不想请他们，可是觉得自己有义务这么做。宴会肯定会很无聊，不想怠慢重要的客人，也不想让简觉得连一个像样的朋友也没有。你知道，请客从来不超过八个客人，但是那次觉得请十二个人来可能会更加热闹。为了那场晚宴，忙坏了，一直到宴会上才见到简。们等了她一会儿——这正是吉尔伯特高明的地方——最终她出现了，缓缓地走进房间。那一刻惊呆了。她一出场，别的女人瞬间黯淡无光，被衬得又土又俗气，而就像个浓妆艳抹的老娘们儿。”

陶尔夫人喝了一点香槟酒。

“要是能把那件连衣裙的样子描述给你听就好了。除了她，任何人都无法驾驭，只有穿在她身上才是完美的。还有那片眼镜！和她认识三十五年了，头一回见到她不戴镜架眼镜。”

“但是，你知道她的身材是很不错的呀。”

“怎么会知道？除了和你第一次见面穿的那身长裙，就没见她穿过别的衣服。

当时你觉得她身材好吗？看她的样子，不是不知道自己一进门就引起了轰动，但是她对大家的反应习以为常。本来担心晚宴会搞砸，这下放心了，虽然简有点无趣，但是有她这身打扮，餐桌上的气氛也不至于太沉闷。她坐在桌子的另一头，那边不时传来笑声。很高兴，心想其他人应该聊得不错，可是晚宴结束后发生的事情让大吃一惊。

至少有三位男士对说，的小姑有趣极了，还问她会不会同意他们登门拜访。整个人都晕头转向，不知所措了。仅仅过了二十四个小时，今晚宴会的女主人就打来电话，她听说的小姑风趣幽默，眼下就在伦敦，问能不能请她来午餐会，介绍她俩认识。那个女人的直觉永远是对的：不出一个月，每个人都在谈论简。今天能够坐在这里，不是因为和女主人有二十年的交情，也不是因为请过她无数次，而是因为是简的嫂子。”

可怜的陶尔夫人，眼下的处境真叫人憋屈。此一时，彼一时，如此彻底的翻转就像是有意报复她过去做的一切。不禁感到好笑，也觉得理应同情她。

“大家都喜欢能让他们开怀大笑的人。”努力安慰她。

“可是她从来没有让笑过。”

餐桌的主位又传来一阵哄堂大笑，猜准是简又说了什么好笑的话。

“你的意思是，只有你觉得她很无趣吗？”微笑着问。

“你以前想得到她会这么幽默吗？”

“得承认，确实没想到。”

“她说的话和过去三十五年里说的一模一样。不想让自己看起来像个傻子，所以别人笑，也跟着笑，其实一点也不觉得好笑。”

“就像维多利亚女王一样[170]。”说。

陶尔夫人直截了当地向指出这个玩笑一点也不高明，于是另辟蹊径。

“吉尔伯特来了吗？”问道，一面向餐桌边的客人看去。

“他们请过他，因为没有他陪在身边，简不愿意出门。不过，他今晚去了不知道是建筑师协会还是什么协会的晚宴。”

“简直迫不及待，想要马上和简叙叙旧了。”

“晚餐后去找她聊天吧。她会邀请你去她的‘星期二之夜’。”

“什么‘星期二之夜’？”

“每个星期二晚上，她都会在家举办宴会。你在那里可以见到所有听说过的名人。

那是伦敦最顶级的宴会。努力了二十年也没能做成的事情，她只用了一年就做到了。”

“你讲的这些事太不可思议了。她是怎么做到的？”

陶尔夫人耸了耸肩，她的肩膀很漂亮，但是太过丰腴。

“也希望你能告诉答案呢。”她答道。

晚餐后，简坐在沙发上，想穿过人群去找她，但是有人捷足先登了。过了一会儿，女主人走过来对说：“一定要向你介绍今晚的明星。你认识简·纳皮亚吗？她太风趣了，比你的喜剧有趣多了。”

被她领到沙发跟前，晚餐时坐在简身边的元帅此时仍然和她在一起，而且丝毫没有要起身的意思。简和握了握手，把介绍给他。

“你认识雷金纳德·弗洛比舍爵士吗？”

们愉快地聊了起来。简还是以前认识的那个样子，非常单纯，亲切又真诚，但是与众不同的打扮让她无论说了什么都变得格外有趣。突然发觉自己笑得乐不可支。简发表了一句评论，说得合情合理，直击要害，不过一点也不幽默，然而她说话的样子，透过镜片平静地看着的眼神，都让为之倾倒、身心愉悦。

告辞的时候，她说：

“如果你星期二晚上没有更好的去处，请来家吧。吉尔伯特见到你一定会很高兴。”

“等他在伦敦住上一个月，就知道没有比那儿更好的去处了。”元帅说。

于是，星期二晚上拜访了简的宅邸，到的时候已经挺晚了。说实话，看到这样的场面有点惊讶。宴会上的宾客都是知名的作家、画家、政客、演员和贵妇名媛：陶尔夫人说得没错，这是一场盛会。自从斯塔福德公馆[171]转手他人之后，还没在伦敦见过这么盛大的场面。宴会上没有特意安排助兴节目，饮料点心供应充足，但是并不奢靡。简还是一贯地低调安静，看起来很开心。她没有很殷勤地应酬客人，可是大家似乎

都乐在其中，愉快轻松的宴会一直持续到凌晨两点才结束。从那之后，见到她的次数越来越多，不仅经常去她家里，在别处的午餐会或是晚宴上也常常见到她。对幽默之道略懂一二，想弄明白她独特的幽默感是怎么来的，最后发现她的风趣无法复制，就像某些葡萄酒，只有在特定的产区才别有风味。她不擅长说诙谐警句，应答也不巧妙，评论任何人和事都不带恶意，即便反驳别人，也不会挖苦讽刺。有的人认为，幽默的主旨是不正经，而非言简意赅，但是简从来没有说过一句老派人听了会脸红的话。她的幽默是无意识地流露出来的，没有经过事先算计，好比一只蝴蝶从这朵花飞到那朵花上，说变就变，没有任何方法或意图可循，完全取决于她说话和打扮的样子。吉尔伯特意为她量身定制的服饰炫丽又夸张，让她的诙谐幽默增添了几分耐人寻味，但这只是一部分原因。简现在毫无疑问成了红人，一开口就能逗乐所有人。没有人再奇怪吉尔伯特怎么娶了一个比他大这么多的女人。在他们看来，年龄对于简这样的女人来说不是问题，吉尔伯特能娶到她，运气好得简直让人嫉妒。那位元帅也引用莎士比亚的话对形容她：‘岁月改变不了她的容颜，世俗也束缚不了她的千变万化。’[172]看到简这么受欢迎，吉尔伯特很高兴。们的交往越来越多，也渐渐地喜欢上了他。他显然不是什么无赖，也没有拜金主义，他不仅为简感到无比骄傲，还全心全意地爱着她，无微不至的关怀让人感动。他是个慷慨无私、心地善良的年轻人。

“你觉得简现在怎么样？”有一次他这样问，脸上带着孩子般得意的神气。

“很难说你们两个人谁更了不起，”说，“是你还是她。”

“哦，算不上什么。”

“别胡说。你不会以为蠢到看不出让简彻底大变样的人是你吗？也只有你做得到。”

“做的唯一的一件事情就是看到了别人肉眼忽视的东西。”他答道。

“能理解你在她身上发现了改头换面的潜质，但是你到底做了什么，让她变得这么幽默呢？”

“一直觉得她说话很有趣。她一直很幽默呀。”

“这么想的只有你一个人。”

陶尔夫人也并非小肚鸡肠，她承认过去误会了吉尔伯特，现在他们的联系越来越紧密。尽管表面上关系不错，她仍然不看好这段婚姻。忍不住笑话她。

“为什么呢？没见过比他们感情更好的夫妻了。”说。

“吉尔伯特今年二十七岁，正是吸引年轻女孩的年纪。你有没有注意到，那天晚上雷金纳德爵士漂亮的小侄女也去了简的宴会。简对她和吉尔伯特留意了好一会儿，那个时候就觉得有点不对劲。”

“觉得简不会畏惧和世上任何一个女孩竞争的。”

“等着瞧吧。”陶尔夫人说。

“之前你说他们只能维持六个月。”

“行吧，现在延长到三年。”

若是一个人坚持己见，那么们就希望事实证明他是错的，这就是人性。陶尔夫人太自以为是了。不过，最后心满意足的人不是，她一直自信满满地预言这对不般配的夫妻很快会分手，事实果真如她所料。然而，命运也很少会以们希望的方式给予们想要的东西。虽然陶尔夫人可以骄傲地说她的预言应验了，但是想她宁愿自己预测错了，因为事情的发展完全背离她的预期。

一天，接到了她的急报，也正巧有空，马上去了她家。陶尔夫人见到走进房间，立刻从椅子上起身向走来，脚步轻盈敏捷得像只跟踪猎物的豹子似的。看得出来她很兴奋。

“简和吉尔伯特分手了。”她说。

“这不是真的吧？好吧，还是你说对了。”

陶尔夫人用一种无法理解的神情看着。

“可怜的简。”喃喃地说。

“可怜的简！”她重复了一遍的话，语气里满是嘲讽，顿时惊讶到说不出话来。

她费了一些口舌才对说清楚事情始末。

吉尔伯特前脚刚走，她立刻打电话把招来。吉尔伯特来的时候脸色苍白，一副心烦意乱的样子。她一看就知道准是出了大事，没等他开口，她就知道他要说什么了。

“玛丽恩，简离开了。”

陶尔夫人对他微微笑了一下，握住他的手。

“知道你一定会表现得像个绅士。如果大家以为是你主动抛弃了简，她会陷入可怕的舆论漩涡。”

“来见你，是因为知道你会安慰。”

“哦，不会责备你的，吉尔伯特，”陶尔夫人无比慈祥说，“这种事情早晚会发生。”

他叹了一口气。

“也许是吧。不可能永远拥有她。她是那样地光彩夺目，相形见绌。”

陶尔夫人轻轻地拍了拍他的手。他做出的姿态实在太漂亮了。

“接下来要怎么办？”

“唉，她会和离婚。”

“简总是说，如果你想和年轻的女孩子结婚，她不会阻拦你。”

“你不会认为这是真的吧？和简在一起以后，再也不愿娶其他人了。”他说。

陶尔夫人面露困惑。

“你的意思是，是你离开了简，对吗？”

“？怎么可能离开她。”

“那她为什么要和你离婚？”

“她要嫁给雷金纳德·弗洛比舍爵士了。等离婚手续一办好，就和他结婚。”

陶尔夫人实实在在地发出了一声惊叫，随即因为头晕得太厉害，不得不闻一闻嗅盐。

“你为她做了这么多事，她却要和你离婚？”

“没有为她做什么。”

“难道你就甘愿被这样利用？”

“们结婚前就商量好了，如果任何一方想要重获自由，另一方不会阻挠。”

“但是那份协议是为你定的。你比他足足年轻了二十七岁。”

“现在，她用上了。”吉尔伯特苦涩地说。

陶尔夫人先是据理力争，然后又苦口婆心地规劝，但是吉尔伯特坚持认为简不受任何约束，他必须照她的意思去做。他走的时候，陶尔夫人几乎精疲力竭，直到对原

原本本地讲述了整件事情，她的心情才松快许多。她很高兴地看到和她一样吃惊，如果没有和她一样对简的行为表现得十分愤慨，她就认定男人都可耻，没有道德观念。

正当她焦虑不安的时候，门开了，简跟在管家身后走了进来。她身穿黑白两色的裙子，无疑和目前模棱两可的处境非常相称，然而，裙子式样是那样地新颖别致，帽子的形状又是那样地不同寻常，一见到她，立刻惊讶得倒吸了一口气。她还是和往常一样平静淡然，走到陶尔夫人面前想要亲吻她，但是陶尔夫人庄严冷漠地往后退了一步。

“吉尔伯特来过了。”她说。

“知道，”简微微一笑，“是让他来见你的。今晚就动身去巴黎，不在的时候，希望你对他好一点。担心他一开始会觉得孤单，如果你能帮忙照看他，就放心多了。”

陶尔夫人紧紧地攥着她的手。

“刚才吉尔伯特来这里，说了一些无法置信的事。他说，你打算和他离婚，嫁给雷金纳德·弗洛比舍。”

“你不记得了吗？嫁给吉尔伯特之前，你建议应该找一个年纪相仿的男人。元帅今年五十三岁。”

“但是，简，你亏欠吉尔伯特的太多了，”陶尔夫人愤慨地说，“没有他，就没有你现在的样子。要不是他为你设计衣服，你什么都不是。”

“说到这个，他答应会继续为设计衣服。”简平静地说。

“任何一个女人都找不到比他更好的丈夫了，他对你体贴得不能再体贴了。”

“哦，知道他一直都很贴心。”

“你怎么能这样绝情？”

“可是，从来没有爱过吉尔伯特，”简说，“也总是对他这么说。渐渐地觉得，需要一个年纪相仿的男人陪伴在身边。想，可能是和吉尔伯特结婚的时间太久了。年轻人和没有话题可聊。”她停顿了一下，对们笑了笑，笑容非常迷人。“当然了，不会丢下他不管。和雷金纳德说好了，他有个侄女和吉尔伯特非常般配。们结婚后，会邀请他们一起去马耳他住——你也知道，元帅即将接管地中海司令部——要是他们彼此看对眼，那也是意料之中的事。”

陶尔夫人轻轻地哼了一声。

“你和元帅商量过吗？如果婚后任何一方想要重获自由，另一方不可以阻挠。”

“对他提过，”简镇定地说，“但是元帅说，他看上的准错不了，除了，他谁也不娶。要是有人想要娶——他的旗舰配有八门十二英寸口径的火炮，他会和那个人在短程射击范围内好好地谈一谈。”她透过镜片看了们一眼，那个眼神太妙了，即便知道会惹陶尔夫人生气，也忍不住哈哈大笑起来：“元帅真是个热情率性的人。”

陶尔夫人生气地冲皱紧眉头。

“从来不觉得你幽默，简，”她说，“也不懂为什么大家都觉得你说的话那么好笑。”

“也不觉得自己很幽默，玛丽恩，”简微微一笑，露出整齐洁白的牙齿，“幸好能赶在更多人发现这件事之前离开伦敦。”

“如果你能告诉，你大受欢迎的秘诀就好了。”说。

简转向，表情依然是熟悉的那般平静和亲切。

“要知道，和吉尔伯特婚后在伦敦定居，大家开始觉得讲话很幽默，对这些变化最惊讶的人其实是。过去三十年都在讲同样的话，没有人觉得好笑。起初，以为这和的衣服、短发或是眼镜有关，但是后来发现因为讲的是真话。难得有人这么

做，所以他们觉得很幽默。总有一天，别人也会发现这个秘密，等到所有人都习惯讲真话了，大家也就不觉得有什么好笑了。”

“为什么只有觉得不好笑呢？”陶尔夫人问道。

简稍稍犹豫了一会儿，似乎在认真思索让人满意的回答。

“亲爱的玛丽恩，可能是因为你看到了真相，却不知道那就是真相。”简以她一贯温和、友善的语气答道。

这句话真是一锤定音。觉得简永远都是一语中的。她真的很幽默。