国人哈利人在星期四岛，又很想去新几内亚。唯一的办法就是去弄条采珍珠的小帆船，横渡阿拉弗拉海[18]。当时，采珠业很不景气，小帆船都整整齐齐地泊在港湾中。碰巧遇到一位船老大，手头刚好没什么事，再加上到马佬奇跑个来回也用不了一个月，于是便跟他商量，看他肯不肯跑一趟。他又找了托雷斯海峡的几个岛民当船员，整艘小船载重不过十九吨。们将当地的小店洗劫一空，储备了大量的罐装食品。出发前的一两天，一个有几艘采珠船的老板来找，问可不可以顺路停靠一下特里巴克特岛，给岛上的一位隐士送一袋面、一袋米，还有一些杂志。听他这么说，不由得竖起耳朵。听人说，这位隐士已在这荒僻的小岛上独居了三十年，只要有机会，就会有好心人为他捎去生活用品。这位老板说，他原是丹麦人，不过托雷斯海峡的岛民都管他叫“德国人哈利”。他的故事可是说来话长：早在三十年前，德国人哈利还是个颇为能干的水手，可是在一次航海途经危险的水域，船只不幸失事。两条救生船虽得以逃脱，最终却在一个叫特里巴克特的荒岛上搁了浅。这个荒岛不在任何航线上，因此直到三年后才有人发现了这些幸存者。当初登岛的共有十六人，不过三年后，一艘纵帆船因为天气原因偏离了既定航线，在靠近特里巴克特岛附近停泊时，发现当初的十六人只剩下五人。暴风雨过后，天气好转，纵帆船的船长把其中四人带上船，最后把他们送到了悉尼。德国人哈利却不肯走，他说，三年来，他目睹了同伴的种种恶行。他发誓再也不想见到他们，接着就闭口不语，铁了心要留下来，一个人待在这荒岛上。时至今日，虽然时不时会有船只停留，他也有多次机会可以离开，但哈利从未动过离开的念头。

真是奇人异事啊！在横渡阿拉弗拉海单调无聊的航行中，哈利的事又听了很多。托雷斯海峡的弧形海域中，星罗棋布地遍布着大小不一的岛屿。到了晚上，们就在其中一个岛附近找个背风的地方停靠休息。这几年，特里巴克岛附近陆续发现了新的采珠点。一到秋季，时不时会有人来采珠，顺便给德国人哈利捎来各种生活必需品，这样他也能过过好日子。他们带来各种各样的报纸、成袋的面粉和大米，还有好多肉罐头。哈利有艘捕鲸船，以前经常去钓鱼，但现在身板儿差了，开不动笨重的捕鲸船了。

岛周围的礁石上盛产珍珠贝，哈利过去常常捡来卖给采珠人，换点烟草。有时候运气好的话，珍珠质量不错，他还会赚上一笔。大家都说，他在岛上的某个地方藏了不少上好的珍珠。战争爆发后，采珠人不再去特里巴克岛，哈利一个人在岛上孤苦伶仃地生活了许多年。后来，有人问他，这么多年，他是怎么活下来的。他回答说，当时他以为爆发了严重的瘟疫，人们全死了。他还以为自己是唯一活下来的人类呢。

“原以为出什么事了呢！”他说。

火柴用光了，他担心火会灭掉，所以连觉都睡不安稳。不管白天，还是黑夜，他时不时要去添柴。最后一点东西吃完后，他只好吃鸡、鱼和椰子果，有时还能抓到海龟。

最近四个月，大概有两三个采珠人来过特里巴克岛附近，在结束一天的辛苦采珠作业后，时不时会上岛跟他住一晚。他们想法把哈利灌醉后，便开始盘问他：当年两条救生船，十六人上岛，最后怎么只剩下五个了呢？那三年究竟发生了什么？哈利只字不说。不管他是烂醉还是清醒，只要聊起这个话题，他永远是三缄其口。如果再逼问，他就会雷霆大发，甩手离去。

已经记不清，是过了四天还是五天，才见到了这位隐士的小王国。当时，们正好碰上恶劣天气，船不得不找地方避风，便在中途的一个岛上停了两天。特里巴克岛海拔不高，也就刚刚超过海平面，面积不足一英里，岛上长满了椰子树。岛的三面全是暗礁，所以只有一面可以上岛。考虑到暗礁附近不便停靠，们的小帆船只好停泊在离岛一英里左右的地方。们带着给哈利的东西，上了一条小船，在海上艰难划行。要知道，即便是在暗礁中，海浪依然波涛汹涌。看到一间小屋，隐藏在树丛中，那就是哈利住的地方。们靠近时，他慢悠悠地来到水边。们大声跟他打招呼，可他没有回应。哈利已年过七旬，秃顶，楔子脸，花白的络腮胡子，走起路来摇摇晃晃，让人很难想象他曾是久经风浪的水手。黝黑的皮肤让他那双蓝色的眼睛尤显苍白，眼睛周围满是纵横交错的沟壑，仿佛多年来他一直就是这么无始无终地盯着汪洋大海的。他穿着汗衫，外加粗布背带裤，虽然打着补丁，看上去倒也干净整洁。他带们去的住处只有一个房间，屋顶上搭着整齐的波状钢板，屋里有一张床，几张他自己做的简易板凳，一张

桌子，外加一些炊具。屋外一棵大树下，还有一张桌子，一条长凳。屋后，是他自己垒的鸡圈。

说不清他到底欢不欢迎们，不过他接过们带来的东西时，似乎就是接受一份理所应当的馈赠，连句感谢的话都没说，甚至还嘟囔了几句，因为他需要的什么东西们没有带过来。他性格孤僻，大部分时间都沉默不语，对们带来的消息，也没什么兴趣，毕竟外边的世界他已经不放在心上了。他唯一在乎的，只有他的岛。他用岛主的口气，自豪地把岛称之为“的养老胜地”，但又很担心岛上丰富的椰子树会招来那些胆大妄为的商人的垂涎。他拉着脸，用怀疑的目光看着，大概是心想，为什么会在这里。他说起话来已经磕磕巴巴，更像是喃喃自语，而不是跟们说话。一开始听到他旁若无人地喃喃自语，你会觉得有些不可思议。后来，船老大跟他说，他的一位跟他年纪相仿的老相识去世了，他才有些动容。

“老查理死了？真是糟糕！老查理死了！”哈利一遍又一遍地念叨着。问他识不识字，他漠然回答道：“识得不多。”

他似乎只关心他的食物、狗和鸡。果如书上所说，一个人和自然、大海长时间朝夕相处之后，定会修身养性、获益良多。但是，哈利是个例外。他还是原来那个狭隘无知、鲁莽暴戾的水手。看着他那张丑陋、布满皱纹的老脸，心想，三年中到底发生了什么可怕的事，居然让他心甘情愿地忍受这漫长的囚徒岁月。那双蓝灰色眼睛的深处到底埋藏了怎样的秘密，他宁可把它带进坟墓。仿佛看到了哈利的宿命：总有一天，他不再像往常那样，安静地守在礁石上，等待采珠人的到来；不再像往常那样，把踏足他领岛的采珠人视作入侵的敌人。他会走进自己的茅屋，躺在床上，依稀之中找到曾经的那个自己。也许他也会把荒岛周边翻个底朝天，去寻找许多冒险家梦寐以求的大量珍珠。不过，觉得，德国人哈利肯定找不到，他也不会让任何人找到。珍珠就在那里，烂在那里。采珠人只好悻悻返回自己的小船上，而这个岛会再一次回归人迹罕至的荒岛。