里登船长为人随和温厚。当吉隆坡索洛尔博物馆馆长安格斯·门罗告诉他说，他已经嘱咐过尼尔·麦克亚当，就是他那个新来的助理，他只要一抵达新加坡，就安排他住进范·戴克大酒店，并拜托他留意一下，在他必须在此地度过的这几天里，看看这小伙子有没有惹是生非。他答应说，他会尽力而为的。里登船长是苏丹·艾哈迈德号轮的船长，他只要来新加坡，向来都住在范·戴克大酒店里。他的妻子是个日本人，他在这家大酒店里长期包租了一套房间。这里就是他的家。里登船长结束了沿着婆罗洲的海岸线为期两周的航行之后回到大酒店时，那位荷兰经理告诉他说，尼尔已经来这儿两天了。那小伙子此刻就坐在酒店外那个满灰尘的小花园里，在翻阅一些过期的《海峡时报》[231]。里登船长先打量了尼尔一眼，然后才走上前来。

“你就是麦克亚当，对吗？”

尼尔立即站起身来，那张脸涨得通红，一直红到了头发根，他腼腆地回答道：“是的，我就是。”

“我叫里登。我是苏丹·艾哈迈德号轮的船长。下周二你将和我一起出海。门罗让我照顾你。想不想来一杯斯腾加[232]？我估计，你现在已经知道这酒是什么味道了。”

“非常感谢您，但我不喝酒。”

他说话带有很浓的苏格兰口音。

“我不是责怪你。在这个国家，酗酒已经毁了许多人的大好前程。”

里登船长叫来了那名中国服务生，给自己点了一杯双份威士忌和一小杯苏打水。

“到这儿两天了，你都做了些什么？”

“四处逛逛罢了。”

“新加坡并没有多少可看的。”

“我倒觉得，这儿值得一看的地方多得很呢。”

当然，他做的第一件事就是去参观了那个博物馆。那里的东西他在自己的家乡差不多都看见过，但是，一想到那些形形色色的野兽和飞禽，那些千奇百怪的爬行动物，各种各样的飞蛾、彩蝶和昆虫全都是当地所特有的物种，他便感到兴奋不已。博物馆有一部分是专门展示婆罗洲的特有物种的，而吉隆坡的索洛尔则是这些物种的大都会，由于在接下来的三年时间里，这些生物将与他息息相关，他便非常专注地仔细观看了这些生物。不过，外面的世界，大街小巷上的景致，才是最令人兴奋的。要不是因为他是个性格沉稳、头脑冷静的年轻人，他准会高兴得开怀大笑起来。对他来说，一切都很新鲜。他一直走到两脚酸疼才停下了脚步。他站在热闹非凡的街头，惊奇地望着那些排成了长龙的黄包车，望着那些身材瘦小的黄包车夫手握两侧的车辕迈着顽强的步伐奔跑而去的身影。他站在横跨运河的桥面上，望着那些舢板彼此紧紧靠拢在一起，如同挤在罐头里的沙丁鱼。他好奇地朝坐落在维多利亚大道上的那些中国商店里窥望，那里售卖的各色稀奇古怪的商品种类繁多、琳琅满目。那些肥头大耳、精力旺盛的孟买商人站在商店的门口，想方设法地试图向他兜售各种丝绸产品和各种装饰着金银丝带的珠宝。他望着那些泰米尔人，个个都面带忧色，显得忧心忡忡、孤独凄凉，连走路的步态都带着不祥的预兆；还有那些满脸胡须的阿拉伯人，头戴白色的无檐便帽，装腔作势地摆着一副满脸瞧不起人的傲慢。太阳将其火辣辣的光辉照耀在眼前这些各有千秋的场景上。他感到有些困惑。他暗暗寻思，他还要耗费多少年，才能在这个多姿多彩、令人目不暇接的世界上找到自己的定位。

那天晚上，吃过晚饭之后，里登船长问他想不想到城里去逛一逛。

“既然你来到这儿了，你就应该稍微体验一下这儿的生活。”他说。

他们坐上了黄包车，两人直奔华人住宅区而去。这位船长从来不在出海时喝酒，这天便在从早到晚地补偿自己戒了好几天的酒。他感觉心情很好。黄包车进入了一条僻静的小巷，在一座豪宅前停了下来，他们下车去敲了敲门。有人为他们开了门。他们穿过一条狭长的过道，走进了一间面积很大的房间，房间的四周摆满了长条凳，上面铺着红色的毛绒毯。有不少女人在四下里坐着——有法国人、意大利人，也有美国人。一架机械钢琴[233]在吱吱呀呀地播放着刺耳的音乐声，有几对舞伴在随着音乐跳舞。里登船长点了几杯酒。有两三个等着接客的女人频频朝他俩抛媚眼。

“喂，年轻人，这儿有你中意的人吗？”船长开玩笑似的问道。

“您的意思是，陪着上床睡觉的女人吗？不，没有。”

“你要知道，你马上要去的地方根本就没有白人姑娘。”

“嗯，知道。”

“想去看看当地的土著姑娘吗？”

“我无所谓。”

船长付了酒钱，他们悠闲地继续向前溜达着。他们来到了一幢豪宅前。这里的姑娘都是中国人，身材小巧玲珑，面容秀丽优雅，手脚纤细如花；她们都穿着花团锦簇的丝绸服饰。但是，她们的脸蛋上都施了粉黛，像戴着面具似的。她们用那双似笑非笑的黑眼睛打量着来来往往的陌生人。她们看上去显得异常的超然于世。

“我之所以带你来这儿，是因为我觉得你应该来看看这种地方，”里登船长说，那种口气听上去就像一个人在尽自己不可推卸的责任，“不过，也就是看看而已。由于某些原因，她们并不喜欢我们。在这些中国人聚集的烟花柳巷里，有些场所甚至都不允许白人进入。事实情况是，她们说，我们身上有股很难闻的味儿。这很可笑，不是吗？

她们还说，我们身上散发着尸体的气味呢。”

“我们吗？”

“我比较中意日本女人，”船长说，“她们温柔体贴。你知道的，我妻子就是个日本人。你就一路跟着我来吧，我带你去一个地方，那边有日本姑娘。要是你在那儿还找不到你喜欢的女人，那我就不是人了。”

他们租的那两辆黄包车仍在路边等着他们，于是，他们便上了车。里登船长说了个方向，两个车夫立即拉着他们出发了。来到一处住宅后，有一位体格壮硕、人到中年的日本女人朝他们深深鞠了一躬，随即便把他们引进了屋里。她带领着他们走进了一间干净、整洁的房间，地板上只摆放了几张垫子；他们席地而坐，刚坐下就有一个小姑娘端着托盘走了进来，托盘上放着两碗淡茶。她羞涩地向他们弯腰鞠躬后，分别给他们每人递上了一碗茶。船长跟那个中年妇女嘀咕了几句话后，她看了看尼尔，竟咯咯地笑出声来。她朝那个刚刚走出来的小姑娘吩咐了几句，不一会儿，他们的房间又进来了四个姑娘。她们都很甜美可爱，身上穿着和服，乌黑闪亮的头发梳理得很精致；她们都生得小巧而又丰满，都有圆圆的脸蛋和一双含笑的眼睛。她们一进屋就向客人深深地鞠躬，然后便以优雅的风度，轻声细语地向客人致以彬彬有礼的问候。她们的说话声听上去宛如小鸟儿在婉转啼鸣。随后，她们便分别跪坐在这两个男人的身边，每个男人的左右两边都各有一个姑娘陪着，在妩媚地和他们调情说笑。里登船长很快就伸出胳膊，左拥右抱地搂上了他身边那两个女人纤细的腰肢。大家都在喋喋不休地说着话儿。大家都玩得很开心。在尼尔看来，船长的那两个姑娘似乎在嘲笑他，因为她们那风情万种的眼睛老是调皮地瞟向尼尔，害他尴尬得脸都红了。不过，另外那两个姑娘也都紧紧地依偎着尼尔，满面春风地搂抱着他，用日语跟他聊天，仿佛他能听得懂她们所说的每句话似的。她们似乎都非常快乐，而且都那么天真无邪，引得尼尔也乐呵呵地笑了起来。她们把他照顾得非常体贴周到。她们把茶碗端给尼尔，服侍他喝茶，然后再把碗挪开，这样，他就免去了端碗的麻烦。她们为他点上了香烟，其中一个姑娘还马上伸出小巧、纤细的手去接住烟灰，不让烟灰落在他衣服上。她们抚摸着他那细腻光洁的脸庞，好奇地翻看着他那双又大又嫩的手。她们顽皮得像小猫咪似的。

“行啦，你到底喜欢哪一个呢？”过了一会儿，船长问道，“还没有选好吗？”

“你这话是什么意思？”

“我就是在等着瞧呢，想看看你究竟确定下来了没有，然后我才好敲定我自己喜欢的。”

“啊，她们这两个，我一个也不想要。我要回家睡觉。”

“为什么，究竟是怎么回事？你总不至于被吓坏了吧，对不对？”

“没有，我只是不太喜欢这种事情。不过，还是别让我妨碍了你的好事吧。我可以马上回酒店去。”

“哦，如果你不打算干这种事情，我也不想干了。我不过是想表现得平易近人些罢了。”

船长跟那个中年妇女说了几句什么，他那番话顿时引得那几个姑娘惊讶地望着尼尔。那个中年妇人回答后，船长耸了耸肩膀。紧接着，其中一个姑娘不知说了句什么话，引得她们全都哈哈大笑起来。

“她说的是什么？”尼尔问道。

“她在开你的玩笑呢。”船长笑着回答说。但是，船长用不可思议的眼光朝尼尔看了看。刚才逗得大家哄堂大笑的那个姑娘，此刻径直走过来，冲着尼尔说了句什么。尼尔虽然没听懂，但那姑娘嘲弄的眼神却让他尴尬得满面绯红，同时也让他皱起了眉头；他不喜欢被人取笑。不料，那姑娘竟放声大笑起来，还伸出胳膊搂住他的脖子，轻柔地亲了他一口。

“得啦，我们走吧。”船长说。

他们打发走车夫、走进酒店时，尼尔问船长：

“那个姑娘到底说了些什么话，才逗得她们都笑起来了？”

“她说，你还是一个处男。”

“我觉得这种话一点儿都不好笑。”尼尔一字一顿说，带着他那苏格兰人的口音。

“这是真的吗？”

“我认为是真的。”

“你多大了？”

“二十二岁。”

“那你还在等什么？”

“等到我结婚的时候。”

船长哑口无言了。到了楼梯顶部，他伸出手来。跟这小伙子道晚安时，他眼睛里闪动着异样的光芒，但尼尔却用一种平淡、坦诚、无忧无虑的目光直视着他的眼睛。

三天后，他们的船起航了。尼尔是船上唯一的白人乘客。船长工作忙碌时，他就自己看书，他在重读华莱士[234]的《马来群岛》[235]。他小时候就读过这本书，不过，现在重读这本书时，他仍然感到新鲜有趣、引人入胜。船长有闲暇时，他们就聚在一起玩克里比奇纸牌[236]，或者坐在甲板上的长条椅中，一边抽烟，一边聊天。尼尔是一名乡村医生的儿子，从小就对博物学有着浓厚的兴趣，在他的记忆中，这种兴趣从未间断过。中学毕业后，他考取了爱丁堡大学，并以优异的成绩在该校获得了理学士学位。正当他在四处寻找工作，想当一名大学实验室的生物学示教讲师时，他偶然看到了刊登在《自然》杂志上的一则广告，广告上说，吉隆坡索洛尔博物馆正在招聘一名馆长助理。那位馆长，也就是安格斯·门罗，在爱丁堡大学读书期间与尼尔的叔叔，一位格拉斯哥[237]的商人，是同窗好友，于是，他叔叔便给馆长写了封信，问他能不能给这孩

子一次试用的机会。尽管尼尔对昆虫学情有独钟，但他还是一名训练有素的动物标本剥制师，这正是广告上所说的基本要求；尼尔的叔叔随函附上了尼尔以前的老师他们出具的一些证明材料，还在信里补充说，尼尔在念大学时是校足球队的运动员。几个星期过后，尼尔就收到了一份电报，告知他已经被录用了，于是，过了两个星期，他就乘船出发了。

“门罗先生是个什么样的人？”尼尔问道。

“是个很不错的人。大家都喜欢他。”

“我检索过他发表在不少自然科学杂志上的那些论文。他在最近这一期的《鹮》[238]上发表了一篇论‘翼龙科鸟类’的论文。”

“我对这方面的事情一无所知。我只知道他有一位俄罗斯妻子。大家都不太喜欢她。”

“我收到过他从新加坡发来一封信，信中说，他们同意接纳我先实习一段时间，在此同时，我也可以多方联系，看看我到底愿意做什么。”

此时，他们正顺着这条河向上游航行。这条河流的入口处星罗棋地散落着一个小渔村，房屋鳞次栉比地矗立在这片水域边；河岸上生长着茂密的聂帕棕榈树和遒劲的红树林；远处则是一派黛青色的原始森林；举目望去，一座山脉崎岖不平的轮廓在蔚蓝色的天际显现出其黑魆魆的剪影。尼尔怀着抑制不住的兴奋，一颗心在怦怦直跳，他用那双如饥似渴的眼睛饱览这片美丽的景色。他感到非常惊奇。他所喜爱的康拉德[239]在其作品中描绘的那些景象，他几乎都熟记在心，因此，他此刻正在期待着能够将这片充满神秘感的土地尽收眼底。他没想到世间竟会有这么湛蓝、这么乳白的天空；朵朵白云飘浮在地平线上，宛如因逆风而停航的帆船，在阳光下熠熠生辉。原始森林里的那些郁郁葱葱的树木闪烁着鲜艳夺目的光芒。在这条河的左右两岸，马来人在屋顶加盖了茅草的房屋比比皆是，犹如鸟巢般舒适地掩映在果树林中。当地的土著人站在独木舟上，在摇着船桨溯流而上。在这个阳光灿烂的早晨，尼尔丝毫没有那种身陷囹圄的感觉，也没

有那种忧愁苦闷的感觉，反而有一种海阔天高、自由敞亮的感觉。这片原野张开双臂在热情地欢迎他的到来呢。他心里明白，他会在这里快乐地生活下去的。里登船长从驾驶台上朝站在他下方的那个小伙子亲切地瞄了一眼。在这四天的航程里，他对这个小青年渐渐变得越来越喜欢了。尼尔确实不喝酒，而且即便你跟他开玩笑，他很可能还是照样对你摆着一副一本正经的样儿，不过，他那种一本正经的表情倒也有几分诱惑力；在他看来，样样事情都很有趣，也很重要——当然，这也是他之所以不觉得你开的玩笑有什么好笑的原因所在；然而，即使他不明白那些笑话，他听了也会哈哈一笑，因为他能感觉到，那正是你期望得到的效果；他之所以笑，是因为他感到生活很美好。他对你告诉他的每一件微不足道的小事都心怀感激。他非常懂礼貌；每当他要你给他递个什么东西的时候，他总是加上“请”，他把东西接过来时，也总是说上一句“谢谢你”。他是个相貌英俊的小伙子，这一点谁也不会否认。尼尔此刻正手扶船栏站在船舷边，没戴帽子，在凝神观望着那渐行渐远的河岸。他身材高挑，有六英尺二英寸高[240]，四肢修长而又灵活，肩膀宽阔，腰胯细窄；他身上似乎颇有几分如小马驹般迷人的闯劲儿，所以，你总觉得他随时都会给你闹出点恶作剧的动静来。他那头棕色的鬈发具有一种奇特的光泽，有时候，当阳光照在他头上时，那头鬈发便会像金子一样闪闪发亮。他那双眼睛很大，蓝汪汪的，由于心情愉快而炯炯有神。那双眼睛折射出了他开朗的性格。他的鼻梁不高，也不挺拔，但他的嘴巴很大，下巴颏儿很坚挺；他的脸庞很宽。但是，他最引人注目的特征是他的皮肤；他的皮肤非常白皙，也很光滑，左右脸颊上各有一片可爱的红晕。这种皮肤即使生在一个女人身上，也称得上是非常美丽的皮肤。里登船长每天早晨都会跟他开同样的玩笑。

“喂，小伙子，你今天刮胡子了吗？”

尼尔用手摸摸自己的下巴。

“没有，你觉得我需要刮一下吗？”

一听到这个回答，船长每次都会忍俊不禁地哈哈大笑。

“需要吗？哎呀，你的脸蛋光滑得像婴儿的屁股一样。”

尼尔次次都会羞赧得脸红到耳根。

“我一星期刮一次胡子。”他反驳道。

话说回来，大家喜欢尼尔，并不只是因为他的容貌，还有他的天真无邪，他的襟怀坦白，以及他直面这个大千世界时的那种意气风发的精神。尽管他对待样样事情都那么专心致志，那么严肃认真，而且还喜欢钻牛角尖，对别人偶尔提出的每一个观点都要争辩几句；但他身上却似乎具有某种单纯得令人不可思议的气质特点，那种气质特点会让你觉得很奇怪。船长对这一点怎么也弄不明白。

“是不是因为他从来没有搞过女人的缘故呢，”船长暗暗思忖，“真有意思。我倒觉得，那些女孩子他们恐怕绝不会放过他的。有那么一身好皮囊嘛。”

然而，苏丹·艾哈迈德号调转航向绕了一道弧线之后，正在接近那片河湾，吉隆坡索洛尔镇即将胜利在望，因此，船长的思绪便被一系列必不可少的工作打断了。他摇响了通往下面轮机舱的铃声。这艘船慢慢减缓到了一半的航速。吉隆坡索洛尔镇就分在这条河道的左岸，这是一座洁白、整齐、一草一木都修剪得井井有条的小镇；右边的山岗上耸立着那座要塞和苏丹的宫殿。一阵微风吹来，苏丹的旗帜在蓝天的映衬下，高高飘扬在一根旗杆的顶端。他们在河道的中央抛锚泊船了。那名医生和一位警官乘着当地政府的汽艇来到这边，登上了他们的船。随同他们一起过来的还有一位身材又高又瘦、穿着白色帆裤子的男人。船长站在舷梯口与他们握了握手。接着，他便转过身来处理这桩难分难舍的事情了。

“好吧，我已经把你这个前途无量的年轻人安然无恙地给你带过来啦。”接着，他又朝尼尔看了一眼，说：“这位就是门罗。”

那个又高又瘦的男人伸出手来，一边握着尼尔的手，一边赞许地仔细打量着他。

尼尔的脸上腾起了一点儿绯红，微微笑了笑。他有一口非常漂亮的牙齿。

“您好，先生。”

门罗的嘴角边并没有露出一丝微笑，但他那双灰色的眼睛里却含着淡淡的笑意。

他双颊凹陷，长着一只瘦长的鹰钩鼻子，两瓣嘴唇苍白得毫无血色。他的皮肤已经被太阳晒得黝黑。他的面容看上去很疲惫，但他的表情却非常亲和，尼尔立刻对他产生了信任感。里登船长接着又把尼尔介绍给了那位医生和警官，并建议说，大家应该坐下来喝上一杯。等大家都坐下后，服务生送上了几瓶啤酒，门罗这才摘下了他那顶遮阳帽。

尼尔看到，他那头短得贴着头皮的棕褐色的头发已经开始灰白了。门罗是一位年届四十岁的人，性格文静，举止稳重，具有知识分子的气质风范，与那位身材矮小、个性张扬的医生和那位膘肥体壮、器宇轩昂的警官迥然不同。

“麦克亚当不喝酒。”服务生倒满了四杯啤酒后，船长说。

“那就再好不过了，”门罗说，“但愿你没有想方设法地把他引诱到邪路上去。”

“我在新加坡试了试，”船长一边回答，一边狡黠地挤了挤眼睛，“没想到，什么事情都没干成。”

门罗喝完杯中的啤酒，扭过头来望着尼尔。

“行啦，我们这就上岸去吧，怎么样？”

尼尔的行李已经交给门罗的随从负责提着了，于是，两个人便上了舢板。他们不一会儿就上了岸。

“你想直接去那幢平房，还是愿意先走马观花地四处逛逛？我们现在离吃午饭时间还有两三个小时呢。”

“我们可不可以去博物馆？”尼尔说。

门罗的眼睛里露出了慈祥的微笑。他感到很欣慰。尼尔性格腼腆，门罗也不是天生很健谈人，于是，两个人就默默地向前走去。河畔有许多当地土著人的小棚屋，居住在这一带的马来人依然过着他们远古时代的生活。他们虽然忙碌，却并没有那种来去匆

匆的景象，你能感受到一种安居乐业、按部就班的活动。这里很有生活的节奏感，这里的生活模式就是生老病死、相亲相爱等人类所共同拥有的那些事。他们会去当地的农贸集市，去那些街面狭窄、建有拱形牌坊的街巷，那些农贸集市里挤满了中国人，他们在那里工作，在那里吃饭，在那里吵吵嚷嚷地高声说话，因为那是他们习以为常的生活方式，他们永远都在不知疲倦地奋力打拼。

“这里不太像新加坡，”门罗说，“但我一直觉得，这种生活才丰富多彩。”

门罗的苏格兰口音不像尼尔那么明显，但他那憋在喉咙里的苏格兰人所特有的舌颤音分明还在那儿，这便让尼尔放下心来。他向来没法完全置之于脑后的观点是：英国人说的英语也有装腔作势的口音。

这家博物馆是一座美观大气的石砌建筑物。他俩一走进博物馆那很有气势的入口处，门罗便本能地挺直了腰板。守在门口的那名接待员立即向门罗举手敬礼，门罗用马来语对他交代了几句，显然是在向他介绍尼尔的身份，因为那名接待员随即便朝尼尔笑了笑，并再次向他敬了个礼。与户外的酷热相比，博物馆里显得很凉爽，比起大街上那耀眼的阳光，馆内的灯光也显得很柔和。

“我估计，你恐怕会感到失望的，”门罗说，“我们收集到的这些东西还没有达到应有数量的一半。不过，到目前为止，我们还是由于缺少资金而处处为难。我们已经尽了最大的努力。所以，还得你请多包涵。”

尼尔踏入馆中，就像一名游泳运动员信心十足地潜入了夏日的大海里一样。那些标本都排列得井然有序，令人赞赏不已。门罗这样处心积虑的安排，既有要博得观众高兴的意思，也有人想教育观众的意思。各种鸟类、兽类、爬行类动物的标本，都尽可能按照所它们生存的自然环境陈列在展台上，如此这般的设，就是为了要给参观者留下关于生命的鲜活形象。尼尔的羞涩已经荡然无存，他怀着孩子般的巨大热情开始说这说那了。他问了无数的问题。他兴奋极了。他们俩都没有意识到时间的流逝，门罗看了一眼手表，这才惊讶地发现此刻已经是什么时候了。他们匆匆登上黄包车，一路催促着车夫直奔那幢平房而去。

门罗领着这个年轻人走进了客厅。一个女人正躺在沙发上看书，他们来到屋里时，她才慢慢站起身来。

“这位是我的妻子。抱歉，达丽娅，我们回来得实在太晚啦。”

“这有什么关系？”她笑着说，“还有什么东西比时间更不值得珍惜吗？”

她朝尼尔伸出一只手来，一只相当大的手，接着便目不转睛、若有所思、不乏温情地仔细端详着他。

“我估计，你一直在领着他参观博物馆吧。”

达丽娅是一位年届三十五岁的女子，中等身材，浅棕色的脸庞，肤色很匀称，长着一双淡蓝色的眼睛。她的头发很凌乱，梳的是中分发型，在脖颈后面挽成了一个发髻；她的头发具有飞蛾般鲜艳的色泽，是那种令人匪夷所思的淡褐色。她的脸庞很宽，颧骨也很高，她还生着一个相当有肉感的鼻子。她虽然算不上一个漂亮的女人，但那从容不迫的举手投足间却含有某种非常性感的韵味；就她的言行举止而言，可以说，那就是一种很有肉欲感的随性而为的表现，只有感觉非常迟钝的人或许才看不出那种让人想入非非的魅力。她穿着一身绿色的纯棉连衣裙。她的英语说得十分地道，只略带有一点儿轻微的口音。

他们坐下来吃午饭。尼尔再次不由自主地害羞起来，好在达丽娅似乎并没有注意到。她随心所欲、轻松自如地谈笑着。她向他问起了旅途上的事情，还问了他对新加坡的看法如何。她向他描述了他接下来必须结识的那些人。她说，当天下午，门罗就会带他去拜访那位特派代表，苏丹号船马上就要启航离开此地了，之后，他们会去那家俱乐部。到了那儿，他就会见到所有人了。

“你会很有人缘的，”达丽娅说，她那双淡蓝色的眼睛一直那么神情专注地落在他身上。即使换了一个不像尼尔这么胸无城府的人也该看得出来，她是在估量他的尺寸大小和青春勃发的阳刚之气，在觊觎他那头闪闪发亮的鬈发和他那人见人爱的皮肤，“他们不太喜欢我们。”

“噢，别胡说啦，达丽娅。是你自己过于神经敏感了。他们不过是英国人罢了，这算不了什么。”

“那些人认为安格斯非常可笑，根本不配当一名科学家；他们还认为我非常庸俗，根本不配做一名俄罗斯人。我才不在乎呢。他们都是蠢货。他们才是这世上最平淡无奇、最心胸狭隘、最墨守成规的人，生活在这些人当中真是我这辈子最大的不幸。”

“别让麦克亚当刚来到这儿就感到灰心丧气。他以后会发现，那些人既心地善良，又热情好客。”

“你叫什么名字？”她朝这个小青年问道。

“尼尔。”

“我以后就叫你尼尔吧。你干脆也叫我达丽娅得了。我不喜欢别人称呼我门罗夫人。那种称呼让我觉得我好像是哪个牧师的老婆似的。”

尼尔羞得满脸绯红。达丽娅竟然要求他这么快就把关系拉得这么亲昵，他感到很尴尬。达丽娅还在不停地说着。

“那些人里面有几个还算不错。”

“他们工作能力很强，把他们分内的事情做得很出色，这也是他们愿意来这儿的原因。”门罗说。

“他们会射击。他们会踢足球、打网球、玩板球。我跟他们相处得很好。那些女人才是最让人无法容忍的。她们天生爱嫉妒，而且心肠恶毒，还很懒惰。她们无论什么也谈不了。如果你提出了某个需要用智力来讨论的话题，她们马上就会瞧不起你，好像你是个很不正经的人似的。她们能谈论什么呢？她们对什么都不感兴趣。如果你谈论身体方面的事情，她们会认为你有失体统，如果你讨论人的灵魂，她们会认为你自命不凡。”

“你可千万别把我妻子说的这些话太当真了，”门罗用他所特有的那种儒雅、大度的方式笑着说，“这个社区里的人们跟东方国家任何别的社区里的人们都一样，既不算太聪明，也不算太愚笨，但是对人很友好、很亲切。再说，这种人也好打交道呀。”

“我可不希望人们都表现得很友好、很亲切，我希望他们能充满活力和激情。我希望他们能关注人类的命运。我希望他们能更加重视那些精神层面的东西，而不是只盯着一杯用苦味滋补药酒调制的杜松子鸡尾酒或者一顿咖喱饭。我希望艺术对他们很重要，还有文学。”她突然转过身来朝尼尔问道：“你有灵魂吗？”

“啊？我不知道。我不太明白你这话是什么意思。”

“我问你话的时候，你怎么会脸都羞红了？你为什么要对自己的灵魂感到羞愧呢？

这可是你个人品质中最重要的东西啊。跟我讲讲你的灵魂吧。我对你很感兴趣，而且我也很想了解你这个人。”

对尼尔来说，被一个素不相识的陌生人以这种方式纠缠住了，未免让他甚为尴尬。他从未碰到过这种人。但他是个凡事都很较真的年轻人，只要有人直言不讳地向他提出了某个问题，他一定会尽力做出回答。正是因为有门罗在场，他才感到很难为情。

“我不知道你说的灵魂是什么意思。如果你指的是非物质层面的，或者说，精神层面的某种本质，指的是造物主另行创造出来，并与有血有肉的人体暂时结合在一起的那种本质属性，那么，我的回答只能是否定的。在我看来，任何一个能够冷静地看待这种观点的人都会认为，如此激进的人格二元论根本不堪一击。从另一方面看，如果你说的灵魂指的是那些心理要素，即构成我们所说的每个人的具体人格的那些精神要素，那么，我当然有。”

“你真是个非常讨人喜欢的人，你长得也很俊美，帅气得让人惊叹不已呢，”她笑着说，“不，我指的是充满渴望的心灵，怀有七情六欲的肉体，以及蕴藏在我们体内的无穷无尽的活力。跟我说说，你在旅途中都读了哪些书？还是只在甲板上玩网球了？”

尼尔对她那种前言不搭后语的回答感到非常惊愕。要不是因为看到达丽娅那轻松愉快的眼神和她那毫不忸怩作态的气质风范，尼尔准会觉得自己受到了一点儿小小的侮辱。门罗看着那个小青年茫然不知所措的样子，不动声色地笑了笑。他这一笑，从他鼻孔两翼到他两边嘴角那一条条皱纹就变成了一道道深深的沟壑。

“我读了很多康拉德的书。”

“你是为了消遣，还是为了提升自己的思想境界？”

“都有。我真的对他崇拜得五体投地。”

达丽娅举起双臂，做了个极其夸张的姿势，表示她大有异议。

“那个波兰人[241]，”她大声数落起来，“你们这些英国人啊，怎么会心甘情愿地让那个爱夸夸其谈的江湖骗子给蒙骗呢？在他的本国同胞当中，就数他最肤浅了。瞧那些滔滔不绝的词语，那些复杂难懂的句子，那些华而不实的修辞，那种故作深奥的矫情：等你从头至尾读完那种东西，想深究其思想时，除了一套无足轻重的陈词滥调，你还能发现什么呢？他就像一个二流演员披上了一套浪漫的外衣，在那儿慷慨激昂地朗诵维克多·雨果创作的戏剧台词。不出五分钟，你就会说，这是在夸大其词地煽情嘛。再接下来，你的整个灵魂都会极度的反感，于是，你就忍不住大喊起来：不！这是假的！假的！假的！”

她说得那么豪情勃发，尼尔从未见过有谁在谈论艺术或者文学时，会表现得如此热烈。她的脸颊，平时看起来那么毫无血色，此时却兴奋得满脸绯红，她那双浅蓝色的眼睛也在炯炯有神地大放异彩。

“没有一个人做得到像康拉德那样善于渲染气氛，”尼尔说，“读他的作品时，我能够闻到、看到、体会到东方世界的那种神韵。”

“胡说八道！你怎么知道东方世界是什么样的？每个人都可以告诉你，康拉德犯了许多最低级的错误。你问问安格斯吧。”

“当然，康拉德说的也不一定都很准确，”门罗用他所特有的那种很有分寸、深思熟虑的口吻说道，“他所描写的那个婆罗洲，并不是我们实际了解的那个婆罗洲。他是从一艘商船的甲板上看婆罗洲的，况且他又不是一个目光敏锐的观察者，就算是他亲眼所见的景象，也有可能会弄错。但是，这有什么大不了的呢？我不知道虚构的小说为什么偏要被现实所牵制。我认为，能够创作出一个充满黑暗、凶险莫测、富有浪漫色彩、具有灵魂的英雄国家，就是一个不小的成就。”

“我可怜的安格斯啊，你真是个感伤主义者。”随后，达丽娅又再次扭过身来对尼尔说道：“你一定要读读屠格涅夫的作品，你一定要读读托尔斯泰的作品，你一定要读读陀思妥耶夫斯基的作品。”

尼尔根本不知道该怎么形容达丽娅·门罗才好。她竟然直接跳过了初次相识的所有阶段，立即像对待她生来就非常亲昵的某个人一样对待他这个初来乍到的人。这让尼尔感到困惑不解。这种做法似乎也太草率了。尼尔不管跟什么人打交道，他与生俱来的本能都会使他谨言慎行。他虽说待人很友好，但是，在尚未摸清眼前的路数之前，他不喜欢一蹴而就地走得太远。除非他能找到充分的理由来说服自己，否则他绝不会轻易对任何人产生信任感。然而与达丽娅在一起时，你会情不自禁地把持不住自己；她会强行获得你的信任感。对于大部分人都讳莫如深的那些情感和思想，她都会口无遮拦地向你尽情倾诉，就像一个挥霍成性的浪子在朝着一大群你争我夺的乌合之众肆意抛撒金币一样。她的谈吐方式，她的行事作风，与他迄今所认识的任何人都截然不同。她不管说到什么话题都毫不在乎。她时常会谈论关于人的动物属性天生所具有的那些功能，常常说得他脸颊满了潮红。他那满面潮红的窘态往往会激发起她的讥笑。

“啊哈，你还真是个一本正经的人呢！莫非脑子里装着什么下流的想法吧？当我想要去清洗一下的时候，我为什么就不能直接说出来呢？如果我觉得你也需要去清洗一下的时候，我为什么就不该直接告诉你呢？”

“从理论上说，我认为你这番话恐怕是对的。”尼尔说，因为他向来都那么卓有见识、那么通情达理。

她让他跟她讲讲他的父母、他的兄弟他们的情况，讲讲他在高中时代和大学时代的生活。她也把自己的身世告诉了他。她父亲是一位将军，后来在那场战争中战死在疆场了；她母亲是卢奇科夫家族的一位公主，他们一直生活在俄罗斯东部，尔什维克夺取了政权后，他们便逃到了日本横滨。在那儿，她和母亲靠卖珠宝和艺术品之类的东西惨淡经营地维持最基本的生计，因为她们勉强还能积攒点儿这类东西，她后来嫁给了一个同样流亡在日本的同胞。她和他的婚姻并不幸福，所以她不到两年便跟他离了婚。她母亲去世后，由于身无分文，她迫于无奈，只好竭尽全力去挣钱养活自己。她曾经被美国政府的一个救济机构聘用过。她曾经在一所教会学校教过书。她曾经在一家医院工作过。她的这些经历既让尼尔听得热血沸腾，同时又让他感到非常难为情，因为她也说起了那些男人如何利用她孤立无援、生活贫困的遭遇，想趁机对她图谋不轨的事情。她毫不保留地把具体细节都说给他听了。

“这帮人面兽心的家伙。”尼尔说。

“啊哈，所有男人全都是这副德行。”她耸了耸肩，回答说。

她对他讲述了有一回她是怎样在左轮手枪的威逼下捍卫自己的贞操的。

“我发誓，如果他再往前走一步，我就当场杀了他，假如他迈出了这一步，我说不定真会一枪打死他，就像打死了一条狗一样。”

“天哪！”尼尔说。

她就是在横滨遇见安格斯的。他那时正好在日本休假。安格斯的襟怀坦白、谦恭有礼是他身上有目共睹的气质特点，再加上他的温柔体贴和善解人意，当即就俘获了她的芳心。他不是商人；他是一位科学家，而科学与艺术是吃着同一个母亲的奶水长大的兄弟。他给她带来了平安的生活。他给她带来了安全感。何况她那时也已厌倦了日本。

婆罗洲是一个充满神秘色彩的地方。他们已经结婚五年了。

她建议尼尔去读一读俄国小说家他们的作品。她建议他先读一读《父与子》[242]、《安娜·卡列尼娜》[243]和《卡拉马佐夫兄弟》[244]这三本书。

“这可是我国文学的三座巅峰啊。你都读一读吧。它们是当今世界有史以来所见到过的最伟大的小说。”

如同她的许多俄罗斯同胞一样，她谈论起俄国文学来，宛如其他国家的文学作品统统都不值一提似的，仿佛有了几部长篇小说和短篇小说，有了几部无关紧要的诗歌，有了五六部出色的戏剧，就让全天下的人所创作出的其他作品，无论是什么作品，一概都可以忽略不计似的。尼尔被迷恋得神魂颠倒，而且钦佩得五体投地了。

“尼尔啊，你自己长得就很像阿廖沙[245]呢，”她两眼盯着他说，她那双眼睛此时竟显得那么温婉，那么柔情似水，“一个具有苏格兰人的冷峻性格的阿廖沙，多疑而又谨慎，这种性格是不会让你的灵魂、你精神层面的那种美，轻易流露出的。”

“我一点儿也不像阿廖沙呀。”尼尔不好意思地回答道。

“你哪儿知道自己是个什么样的人呢。你对你自己的事情一点儿也不了解。你为什么要当一名自然科学家呢？是为了钱吗？只要你进了你叔叔在格拉斯哥的那家公司，你准能挣到比这儿要多得多的钱。我觉得你这个人有点儿不可思议，有点儿超凡脱俗。我恨不得能像佐西马神父[246]对德米特里[247]那样，拜倒在你的脚下呢。”

“请不要这样。”尼尔笑着说，但是也有点儿羞红了脸。不过，他读过的那些小说似乎使她变得有点儿不那么陌生了。那些小说简直就是她本人的真实写照，他渐渐看出了她身上所具有的那些性格特点，那些性格特点如果放在他所认识的那些苏格兰女人的身上，放在他母亲的身上，放在他叔叔在格拉斯哥的那几个女儿的身上，不知有多格格不入，然而她的这些性格特点却与俄国小说里的诸多人物如出一辙。对于她为什么喜欢熬夜到那么晚，为什么要喝无数杯的茶，为什么几乎一整天都躺在沙发上看书，而且还老是不停地吸烟的这些特点，他再也不感到纳闷了。她可以连续好多天什么事情都不做，也不会觉得无聊乏味。她既慵懒，又饱含激情，不可思议地将这两者融为一体了。她常常耸耸肩膀说，她就是个东方人，而生成了一个欧洲人则纯属机缘。她的言谈举止宛若猫咪般优雅，而这一点倒确实是东方人的性格特征。

她大大咧咧，常常弄得凌乱不堪，他们的起居室里满地都是烟蒂、过期的报纸、空罐头盒，等等，这种乱糟糟的景象看来对她也毫无影响。不过，在他的心目中，她似乎与安娜·卡列尼娜颇有几分相像，于是，他便把自己对小说中那位哀婉动人的女主人公的怜悯之情转移到了她的身上。他理解她的傲慢。她确实瞧不起生活在这个社群里的那些女人，她的这种态度其实也算不上不正常，他已经渐渐认识了那些女人；她们就是些非常平庸的女人；她的思维比她们更敏捷，更具有广博的文化修养，最为重要的是，她有一种很容易激动、敏感得简直一触即发的特点，就凭这一点，便会使那些女人相形见绌、黯然失色。她当然不会曲意奉承去博得她们的好感。平时在家里，她总是很随意地围着一条纱笼，套着一件宽松的套衫[248]懒洋洋地走来走去，但是，一旦要陪安格斯外出去赴宴时，她就会穿着一身华丽得有些出格的服饰。她喜欢展露自己丰满的乳胸和线条优美的后背。她精心施好脂粉、化好眼妆，把自己打扮得像个即将登台亮相的女演员。她的这副容貌往往会招来别人的艳羡或怨怼，虽说尼尔看到那些不怀好意的目光会很生气，但她居然把自己打扮成了这样一副花枝招展的模样，他也不由得在心里为之而叹息。当然，她看上去就是一副高高在上的样子，可是，如果你不了解她是个什么样的人，你或许会觉得这个女人并不值得尊敬。她身上确实有些东西让尼尔怎么也揣摩不透。她的胃口特别大，他常常感到愕然的是，她吃得居然比他和安格斯两个人加在一起还要多。他也始终不习惯她谈论起性爱问题时的那种直言不讳的态度。她想当然地认为，他在家乡和在爱丁堡大学读书时，一定跟许多女人都有过风流韵事。她硬要他讲讲他那些浪漫情史的细节。他以苏格兰人所特有的冷峻巧妙地挡开了她一次次的追问，他以与生俱来的谨小慎微的态度避而不答她提出的种种问题。看到他那言不尽意的样子，她就忍不住哈哈大笑起来。

有时候，她也会让他大为震惊。他已经渐渐习惯了她赞赏他的英俊相貌时的那种毫不避讳的态度，所以，当她告诉他说，他长得像北欧神话中的某位年轻的神仙一样美丽时，他也不动声色了；这些溢美之词落在他身上，就像水落在一只鸭子的身上一样。

她的手虽然很大，却非常柔软，手指也很细嫩，但他不喜欢她用手深情地抚摸他那头鬈发，也不喜欢她嘴唇上荡漾着笑意，伸手来抚摸他那光洁的脸庞。他无法忍受别人恣行无忌地搅乱他的生活习惯。有一天，她想喝一杯奎宁水[249]，一看桌子上放着一只玻璃杯，便二话不说地直接把奎宁水倒在那只杯子里了。

“那是我的杯子，”他赶忙说，“我就是用那只杯子喝水的。”

“得啦，那又怎么样？你又没染上梅毒[250]，对不对？”

“我讨厌别人用我的杯子喝水。”

在抽烟这件事情上，她也很滑稽可笑。有一次，在他刚来不久的时候，他刚点上一支烟，她忽然跑过来说：

“我想抽这支烟。”

她直接把那支烟从他嘴上夺过来，放在自己嘴边抽上了。抽了两三口之后，她又说她不想再抽了，便把那支烟又递还给了他。香烟屁股在她嘴里吸过之后，沾染上了她嘴唇上的唇膏，变得红红的，他根本不想再继续抽这支烟了。但他又担心，假如他就此把这支烟扔掉的话，她恐怕会认为他这种做法很不懂礼貌。这一幕多少有点儿让他感到厌恶。此后，她经常找他要烟抽，当他把烟递给她时，她说：

“噢，帮我点着吧，行吗？”

当他点燃香烟，把烟从自己嘴边拿下来递给她时，她便张开嘴巴等着，于是，他只好把那支香烟再放进她的嘴里。他点烟的时候难免会把烟蒂弄得有点儿潮湿，而她竟然可以忍受把他嘴里吸过的那支香烟再叼在她自己的嘴上，他对此感到很惊讶。久而久之，这种事情对他来说似乎已经驾轻就熟了。他心里明白，门罗肯定不会喜欢这种事情。她甚至在俱乐部里也公然这样干过一两次。尼尔当时就感到自己脸都变紫了。要是她没有这些令人不快的习惯就好了，可是，他又觉得，这些习惯大概都是俄罗斯人所特有的吧，何况人们谁也不能否认，她就是个有人说有笑、妙趣横生的良伴。跟她交谈总让人感到非常兴奋，“从隐喻角度说”，就像香槟一样（尼尔曾经品尝过一次香槟酒，觉得这玩意儿喝下去很难受）。压根儿没有什么她不能谈论的话题。她说话跟男人不一样，跟男人在一起说话时，你大体知道他接下来会说什么，但是跟她一起，你永远不知道她接下来会说什么；她有着惊人的直觉。她能给你灵感。她能发散你的思维、激发你的想象力。尼尔感到浑身充满了活力，他以前从来没有像这样周身焕发着勃勃生机。他仿佛

漫步在高山之巅，连精神境界都变得广阔无垠了。每当他停下来反思他是在怎样一个被陡然拔高了的水平上与她交流思想时，尼尔总能体会到某种满足感。这种交谈会让那种大吹大擂的愉悦感变得微不足道。她在很多方面都堪称他有生以来所遇见过的最聪颖的女人（由于生性谨慎，他很少直抒己见，甚至对自己也不妄下评论）。此外，她还是安格斯·门罗的妻子。

这是因为，无论尼尔对达丽娅的评价怎样有所保留，他对门罗却毫无保留，若不是凭着他心中对她丈夫所怀有的无限敬仰，她或许根本就算不上一个出类拔萃的女人。

与门罗在一起时，尼尔会毫不拘束地畅所欲言。他以前从来没有对任何人怀有这种崇敬之情。门罗那么头脑清晰、那么沉着稳重、那么虚怀若谷。尼尔希望自己将来随着年龄的增长也能成为他这样的人。门罗话虽不多，但他说出的话都很有见地。他十分睿智，具有一种尼尔能心领神会的冷幽默。这种冷幽默会使俱乐部里的男人们常开的那种能引人大笑的英国式笑话显得空洞无物。门罗待人亲切，也很有耐心。他身上具有一种令人肃然起敬的高贵气质，让人实在想象不出有谁会胆敢在他面前放肆，但是，他既不会虚与委蛇地浮夸，也不会一本正经地板着面孔。他为人真诚，而且绝对实话实说。不过，相比他的为人，尼尔更钦佩他是一位不折不扣的科学家。他有丰富的想象力做事一丝不苟，而且能吃苦耐劳。尽管他的兴趣是在科学研究上，但他仍然尽心竭力地做着博物馆的日常工作。他当时恰好对竹节虫[251]很感兴趣，想写一篇关于竹节虫单性繁殖能力的论文。有一起意外事件直接牵涉到了他正在做的那些实验，那起意外事件给尼尔留下了极为深刻难忘的印象。有一天，一只圈养的小长臂猿挣脱锁链逃走了，而且吃掉了所有竹节虫的幼虫，毁掉了门罗的所有实验结果。尼尔几乎要哭了。安格斯·门罗把那只长臂猿抱在怀里，面带微笑地抚摸着它。

“黛蒙德啊，黛蒙德，”他借用艾萨克·牛顿爵士的话说道，“你哪儿知道你造成了多大的损失呢。”

门罗同时也在研究拟态，并经常向尼尔灌输他专心致志地关注着的这个颇有争议的话题。他们没完没了地讨论着这个话题。尼尔对这位博物馆馆长极其广博的知识惊讶不已。这位馆长的知识渊博得像百科全书一样，尼尔不禁为自己的孤陋寡闻深感惭愧。

门罗在谈到自己如何一次次地深入乡野去采集标本的经历时，他那饱含热情的言辞极富感染力。这才是尽善尽美的生活，这种生活纵然千辛万苦，纵然困难重重，常常会面临生活必需品的匮乏，有时候还会遇到危险，却很有收获，因为你说不定能万分惊喜地发现某个难得觅见的稀有物种，甚至发现某个新的物种，而且还能饱览美丽的山水风光，能亲密无间地观察大自然的奥秘，最重要的是，能享受那种摆脱了一切束缚的自由感。

尼尔主要参与的正是这部分的工作。门罗由于一心扑在他的研究工作中，倘若一连好几个星期都离家外出，势必会让他感到很为难，而达丽娅又向来坚决不肯陪着他一起去野外考察。她对莽莽丛林怀有一种缺乏理性的恐惧感。她对野兽、毒蛇，以及会分泌毒液的昆虫都十分害怕。尽管门罗反复再三地告诉过她，只要你不惊扰或吓唬那些动物，它们是不会伤害你的，但她还是摆脱不掉那种出自本能的惶恐。门罗并不愿离开妻子。她对当地上流社会的那些社交活动不太感兴趣，一旦他离开了，他心里很清楚，她的生活肯定会变得无聊透顶。可是，那位苏丹却偏偏对博物学怀有十分浓厚的兴趣，迫切希望这个博物馆能成为该地区收藏珍禽奇兽种类齐全的典型。一次远距离的实地考察已势在必行，门罗和尼尔必将结伴而行，这样一来，尼尔必须学会怎样投入到工作中去，因此，他们为这次出行的方案商量了好几个月。尼尔在翘首期盼着这次外出考察之行，因为他有生以来还从来没有如此心情迫切地期待过任何事情。

在这期间，他学会了马来语，还掌握了一点点在今后的旅途中或许能用得上的当地土语。他喜欢打网球和踢足球。他很快就和这个群体里的人都混熟了。在足球场上，他把对科学的专注和对俄国小说的喜爱都抛在脑后，尽情享受着足球比赛的乐趣。他身强力壮、反应敏捷，在运动场上生龙活虎。球赛结束后，最惬意的事情就是先去淋漓畅快地冲个澡，再喝上一大杯加柠檬片的奎宁水，然后再和队友他们聚集一起从头至尾地回顾这场赛事。尼尔根本就没打算要长此以往地和门罗夫妇住在一起。吉隆坡索洛尔镇上有一个宽敞的招待所，但是有明文规定，任何人在这里暂住的时间都不允许超过两周，于是，这帮没有分配到正式住所的单身汉他们便轮流出钱，各自都长期霸占着一间屋子。

尼尔刚来的时候，招待所竟然全都被这些临时拼凑在一起的伙食团占满了，连一间空余的房间都没有。然而，有一天晚上，在他来这个殖民地大约四个月之后，有两个家伙，就是韦林和琼森，在打完一场网球之后坐在一起聊天时告诉他说，他们这个伙食团里有一名成员即将回国了，如果尼尔愿意加入进来，他们将很乐意接纳他入伙。他们都是和

尼尔年龄相仿的年轻小伙子，而且还是同一支足球队的成员，尼尔也挺喜欢这两个人。

韦林在当地海关工作，琼森在警察局工作。他欣然接受了他俩的建议。他们告诉了他该出多少份子钱，并且订好了日子，就在两周以后，只要尼尔觉得方便，随时都可以搬进来。

这天吃晚饭时，尼尔将此事告诉了门罗夫妇。

“非常感谢你他们的盛情厚意，让我在这儿住了这么长时间，像这样长期仰仗你他们为我提供吃住，让我感到非常不安，我一直觉得很不好意思，不过，我现在已经没有理由再这样住下去了。”

“可是，我们喜欢你住在这儿呀，”达丽娅说，“你不需要有任何理由。”

“我不能再这样没完没了地在你们这儿住下去了。”

“怎么不能？你那份工资少得可怜，干吗要把它浪费在膳宿上呢？跟琼森和韦林住在一起，你烦都烦死了。那两个蠢蛋。他们除了放留声机[252]和到处乱搞女人，脑子里再也想不出别的事情。”

这倒是一句大实话，没有任何开销地过日子确实让人非常逍遥自在。他把大部分工资都节省下来了。他有一颗奉行勤俭节约的心灵，在不需要花钱的时候，他从来不肯乱花钱，但他也是有自尊心的。他不能再继续让别人来负担自己的生活费用了。达丽娅在用她那双不动声色、却很善于察言观色的眼睛打量着他。

“我和安格斯如今已经习惯你住在这儿啦。我觉得，我们会很想念你的。如果你愿意，你可以把你的膳食费付给我们。多你一个人其实也用不了多少钱，但是，如果这样做会让你觉得好受一些的话，我可以在厨娘的账簿里查出你在我们的饮食上究竟造成了多大的差别，你可以付那部分的钱。”

“有一个陌生人住在家里，肯定是一件挺烦人的事。”他很没底气地回答道。

“你在那边会过得很凄惨的。天哪！他们吃的全都是那种垃圾食物。”

这也是一句大实话，在门罗夫妇家里，你吃得比吉隆坡索洛尔镇上的任何地方都要好。他时不时也在外面吃饭，不过，即使在那位驻地特派代表的官邸里，你也吃不到一顿非常丰盛的晚餐。达丽娅喜欢美食，而且让那位厨师也要达到这样的水准。他做的俄罗斯饭菜果然色香味俱全。达丽娅做的那道卷心菜汤味道好极了，步行五公里过来品尝也值得。但是门罗却什么也没说。

“如果你愿意住在这里，我也很乐意，”门罗现在才说，“有你近在眼前确实也非常方便。要是有谁忽然想到了什么事情，我们随时就能加以讨论。韦林和琼森都是非常不错的小伙子，不过，我敢说，用不了多久，你准会发现，他们的知识面相当有限。”

“哦，好吧，如果是这样，我就恭敬不如从命了。老天爷知道，这是我求之不得的生活呢。我只担心自己太打扰你他们了。”

第二天下起了瓢泼大雨，这种天气是不可能出去打网球或者踢足球的，不过，熬到将近下午六点钟的时候，尼尔还是穿上了一件马金托什雨衣，到俱乐部去了一趟。俱乐部里空荡荡的，只有那位驻地特派代表独自一人坐在一张扶手椅上翻阅《半月谈》杂志。这位特派代表名叫特里维廉，他经常口口声声说自己跟拜伦的那位朋友是亲戚[253]。他是个身材魁伟的大胖子，一头理得很短的头发已经花白，他那张大红脸酷似一名喜剧演员。他喜欢参加业余舞台剧的演出，尤其擅长扮演玩世不恭的公爵和爱乱开玩笑的男管家。他至今仍是个单身汉，不过，大家都说，他对那几个姑娘情有独钟，他还喜欢在晚饭前喝上一杯杜松子鸡尾酒。多亏那位苏丹讲交情，他才谋到了现在这个职位。他是个懒懒散散、安于现状的人，喜欢海阔天空地侃大山，却不太热心于处理公务，他巴不得天下太平，万事大吉，谁也不要惹是生非找麻烦。尽管大家普遍认为特里维廉并不是特别称职，但他在这个社群里却很有威望，因为他为人随和、宽容大度，比起他雷厉风行、讲求效率地去履行他的职责，他的这种状态当然会使生活过得更加逍遥自在。看到尼尔，特里维廉朝他点了点头。

“喂，小伙子，臭小子他们今天还好吗？”

“感觉天气不太好，先生。”尼尔一本正经地说。

“嘿嘿。”

几分钟后，韦林、琼森，还有一个名叫毕晓普的人走了进来。毕晓普在当地政府的行政部门工作。尼尔不会打桥牌，所以，毕晓普便走上前来邀请特派代表。

“先生，我们刚好三缺一，您愿意跟我们凑成一桌打桥牌吗？”他问道，“俱乐部里今天没什么人。”

特派代表朝其余几个人瞥了一眼。

“行啊。我得先把这篇文章看完，然后就来加入你他们的活动。你他们先帮我切牌，决定好出牌的顺序。我只需要五分钟就能看完这篇文章。”

尼尔走到他们三个身边。

“哦，听我说，韦林，非常感谢你，可是，不管怎么说，我恐怕不能搬到你们这边来了。门罗夫妇邀请我一直像这样继续跟他们住在一起。”

韦林的脸上顿时露出了龇牙咧嘴的笑容。

“那种情景可以想象得到。”

“他们实在太客气了，对吧？他们对这件事相当重视。我也不好意思过分地拒绝。”

“我原先是怎么跟你说的？”毕晓普说。

“我不怪这个小男生。”韦林说。

他们说话的方式隐隐约约含有某种暧昧的意味，尼尔听了很不喜欢。他们似乎津津乐道于那种事情。尼尔涨红了脸。

“你他们他妈的到底在说什么？”尼尔大声喝道。

“哦，你就别再瞎嚷嚷啦，”毕晓普说，“我们都认识我们的达丽娅。你不是第一个她喜欢打情骂俏地勾引的英俊小伙子，你也不会是最后一个。”

毕晓普嘴里的话还没来得及说完，尼尔就捏紧拳头闪电般地击了出去。他一拳打在毕晓普脸上，打得他重重地摔倒在地板上。琼森赶紧扑向了尼尔，拦腰死死抱住了他，因为尼尔已经愤怒得失去了理智。

“放开我！”尼尔怒吼道，“如果他不收回刚才说的话，我就宰了他。”

特派代表被这场混乱的殴斗吓了一大跳，抬起头来看了看，随即便站起身来。他心情沉重地朝他们走来。

“这是怎么回事？这是怎么回事？你们这帮小子究竟在搞什么名堂？”

他们都吓得噤若寒蝉了。他们竟然忘了这位长官的存在。他才是他们真正的首领。琼森放开了尼尔，毕晓普也从地上爬了起来。特派代表眉头紧皱，声色俱厉地对尼尔说：

“这是什么意思？你揍了毕晓普？”

“没错，先生。”

“为什么？”

“他说了一大通污秽言语，含沙射影地玷污了一个女人的名誉。”尼尔说，他说话的态度非常傲慢，而且仍然愤怒得脸色煞白。

特派代表的眼睛眨了眨，但他依然板着面孔。

“哪个女人？”

“我拒绝回答。”尼尔一边说着，一边高傲地昂起头来，同时还情不自禁地挺直了腰板，充分显示出他那伟岸的身躯。

要不是因为这位特派代表足足比他高出了两英寸[254]，体格也比他强壮得多，效果肯定会更好。

“别表现得像个该死的小傻瓜。”

“是达丽娅·门罗。”琼森说。

“毕晓普，你刚才说些了什么？”

“我忘了我的原话是怎么说的了。我刚才的确说过，达丽娅跟这儿的好多小伙子都活蹦乱跳地上过床，我估计，她同样也不会错过勾引麦克亚当上床的机会。”

“这是一种非常得罪人的联想。你他们干脆老老实实地向对方道歉，然后就握手言和得了。我说的是你他们俩。”

“先生，我已经挨了一顿暴打啦。我的眼睛都疼得快要睁不开了。我要是因为说了句真话而道歉的话，那我就不是人了。”

“你都这么大岁数了，应该懂得，你虽然说的是真话，但结果只会更加得罪人。至于你的眼睛嘛，我听说生牛排对治疗这种伤情非常灵验。尽管我已经表过态，我是出于礼貌才提出这个要求，希望你他们相互道个歉，但是，实事求是地说，这就是一项命令。”

大家沉默了片刻。特派代表的脸色缓和下来。

“我为我说过的话道歉，先生。”毕晓普满脸不高兴地说。

“现在轮到你了，麦克亚当。”

“先生，我很抱歉我揍了他。我也道歉。”

“握手吧。”

两个年轻人神情严肃地握了手。

“我绝不允许这种事情再发展下去。再这样下去就对门罗很不厚道啦，我觉得，我们大家都很喜欢他。希望你他们都管住自己的嘴巴，行不行？”

他们点点头。

“你他们现在可以滚蛋了。麦克亚当，你留下，我有几句话要跟你说说。”

等到屋里只剩下他们这两个人时，特派代表坐下来，顺手给自己点燃了一支方头雪茄。他也给尼尔递了一支，但尼尔只抽香烟。

“你可真是个脾气非常暴烈的年轻人啊，”特派代表微笑着说，“我不喜欢我手下的官员在这类公共场所大打出手。”

“门罗夫人是我非常敬重的一个朋友。她完全是出于好意一直在帮我。我不愿听到任何污蔑她的话。”

“那么，依我看，如果你待在这里的时间再长一些的话，你恐怕就不适宜做你现在的这份工作啦。”

尼尔一时竟说不出话来。他愣愣地站在特派代表的面前，身材高挑而又苗条，那张神情庄重的稚嫩的脸庞反映出他诚实得毫无心机。他挑衅般地昂首挺立着。他那愤激的情绪使他开口说话时的苏格兰口音比平时更重了。

“我已经和门罗夫妇在一起生活了四个月，我以我的名誉向您保证，就我自己而言，毕晓普那个混蛋所说的话里没有一丁点儿事实根据。门罗夫人从来就没有用那种所谓的过分亲昵的态度对待过我。无论是言语还是在行为上，她从来就没给过我哪怕是细

微得让人察觉不出来的暗示，根本不能表明她脑子里对我怀有什么不恰当的想法。她对我一直就像母亲或者姐姐一样。”

特派代表用他那双玩世不恭的眼睛注视着尼尔。

“我很高兴能听到这些话。这么长时间以来，这是我听到的有关达丽娅的最好的评价。”

“先生，您相信我说的话，对不对？”

“当然。或许是你让她改邪归正了，”他扬声喊道，“服务生，给我来一杯杜松子酒鸡尾酒，”接着又对尼尔说，“行。如果你想走的话，现在就可以走了。但是，务必记住，不许再打架了，否则，你会接到被解雇的命令的。”

尼尔步行回到门罗夫妇家的那幢平房时，这场雨已经停了，天鹅绒般的苍穹群星璀璨，一派明净。花园里，萤火虫在此起彼伏地四处飞舞。大地升腾起了一阵阵香气四溢的暖意，你仿佛觉得，只要停下脚步，似乎就能听见那繁茂丰饶的草木在茁壮生长的声音。夜间盛开的洁白的鲜花散发着阵阵醉人心脾的芳香。在外面的露台上，门罗正在打字机前打几份草稿，达丽娅正全身舒展地躺在一张长椅上看书。她身后的那盏台灯映照着她那烟灰色的秀发，把她那头秀发烘托得宛如神像头部的光环一样熠熠生辉。她抬起头来看了看尼尔，接着便放下书本，朝他嫣然一笑。她的微笑非常亲切。

“尼尔，你去哪儿啦？”

“俱乐部。”

“那儿有人吗？”

这种场面多么温馨、多么富有家庭气息，达丽娅的举止那么娴雅宁静、那么毫不张扬地充满了自信，看到这些难免不让人深受触动。他们夫妇俩各自都在忙着自己的事情，显得那么珠联璧合，他们亲密无间的关系显得那么浑然天成，因此，谁也无法想象

这对夫妇彼此间会不感到幸福美满。毕晓普的那番言辞和特派代表那话里有话的暗示，尼尔连一个字也不信。不管怎么样，反正他心里明白，他们那帮人对他的猜疑是毫无根据的，所以，还有什么理由要去考虑别的话有几分是真的呢？他们思想龌龊，他们所有人都这样；因为他们自己就是一群肮脏的猪猡，便以为其他人都和他们一样品行不端。

他感到自己的指关节有点儿疼。他很高兴自己揍了毕晓普。要是他知道那个下流谣言的始作俑者究竟是谁就好了。他一定会拧断他的脖子。

现在倒好，门罗已经为他们反复讨论过多次的远行实地考察定下了出发的日期，并且按照他一贯仔细的作风在着手准备了，免得在最后关头遗漏了什么。他们计划要沿着这条河溯流而上，尽可能走得远一些，然后再一路穿过莽莽丛林，到那座鲜为人知的希塔姆山上去猎取标本。他们打算出门两个月。随着他们即将出发的日子越来越临近，门罗的精神也越来越高涨，尽管他对此并没有说很多，尽管他照样不露声色、镇定自若，不过，根据他那双炯炯有神的眼睛和他那轻快矫健的步伐，你就看得出来，他对这次远行寄予了多高的期望。有一天早上，在博物馆里，他兴奋得简直神采飞扬了。

“我有好消息要告诉你，”在观察了一番他们正在做的几项实验之后，门罗忽然对尼尔说道，“达丽娅答应要和我们一起去了。”

“她答应了？那就太好啦。”

尼尔感到喜出望外。这样一来，这次远行就堪称完美了。

“这是我迄今第一次居然能说动她陪同我一起去。我告诉她说，她准能享受到在野外实地考察的快乐，可她从来都听不进我的话。女人啊，真是一群不可理喻的怪物，我都已经放弃了，而且也从没考虑过这次要让她一起去，但是，昨天晚上，她突然破天荒地说，她愿意和我们一起去。”

“我真是太高兴了！”尼尔说。

“我也不太愿意丢下她，让她独自一人经受这么长时间的煎熬；现在好啦，我们可以想待多久就待多久了。”

这天清晨，他们乘着四艘由马来人当船夫的普拉胡快速帆船出发了。在这支考察团中，除了他们自己，还有他们家的几名用人和雇请来四名迪雅克族[255]猎人。他们三人肩并肩地躺在甲板遮阳棚下的软垫上；那几名中国用人和迪雅克猎人则在另外那三条船上。他们携带了足够整个团队吃的一袋袋大米，携带了供他们自己用的生活必需品，还有不少衣服和书籍，以及他们工作时不可或缺的一应器材。能够远离人类文明是一件神圣的事情，所有人都感到兴奋不已。旅途中，他们聊天。他们抽烟。他们读书。哗哗流淌的河水令人心旷神怡、令人百骸舒缓。到了中午时分，他们就在绿草如茵的河岸上吃午饭。黄昏来临时，他们便泊好船只上岸过夜。他们借宿在一座长屋[256]里，他们的迪雅克族东道主他们拿出了当地的烧酒，用他们能言善辩的口才和风情万种的舞姿热情款待他们的到来。第二天，河道就变得越来越窄了，使他们更加确信无疑地感受到，他们正在朝着那个充满未知的世界探险前进，河流两岸富有异域情调的草木密密麻麻，一直生长到了水边，宛如一群兴奋的民众被其背后的一大群人推挤到了前面，这扣人心弦的景色让尼尔看得心醉神迷。哇！多么神奇、多么美妙的景致啊！到了第三天，因为水道越来越浅，水流也愈发湍急起来，他们只好换上更加轻捷的小船。没过多久，随着流速的不断增强，船夫他们再也划不动船桨了，于是，他们便拿起竹竿，以强健有力、气吞山河的姿态撑着船迎着风浪逆流而上。他们时不时会遇上急流险滩，便不得不下船登岸，卸下船上的东西，再拖着船穿过乱石嶙峋的通道。五天之后，他们到达了一个前方已经无路可走的去处。那里有一幢当地政府的平房，他们便在这里落脚，住了两夜，在这期间，门罗为他们要继续深入腹地的旅程做好了一应安排。他需要脚夫负责搬运他们的行李，到达希塔姆山后，他还需要人手为他们搭建一个住所。门罗责无旁贷地要去会见附近村落的头人，他觉得，与其让那个头人过来见他，还不如自己亲自去登门拜访，这样会更节省时间，于是，在他们到达此地第二天，门罗天一亮就带着一名向导和两三名迪雅克人出发了。他估计几个小时之后就能回来。尼尔目送他离开之后，便寻思着该去洗个澡了。在这幢平房的不远处有一泓池潭，潭水十分清澈，潭底的一颗颗沙砾都清晰可见。池潭边的那条小河非常狭窄，郁郁葱葱的树木连成了一道拱廊悬浮在水面上。好一个风景秀丽的去处！尼尔情不自禁地回想起了苏格兰小溪边的那些池潭，他小时候曾在那些池潭中洗过澡，然而眼前的景致却别有天地。它散发着一种浪漫的气息，它让人有一种置身于处女般的大自然中的感觉，这种感觉充溢在他心中，令他激动不已，令他难

以言说。当然，他也试着分析过，不过，连那些比他年长的老脑筋他们都认为，要想细细剖析幸福感是一件很困难的事情。一只翠鸟此刻正栖息在悬浮在小溪上的一根树枝上，它那鲜蓝色的倩影同样鲜蓝地倒映在清澈见底的溪水中。当尼尔悄然脱下纱笼和套衫、匆匆潜入到水中时，那只翠鸟拍打着宝石般的羽翼，挟着一道闪电般的光华振翅飞走了。潭水清凉爽身，并不寒冷。他在池潭中欢快地翻腾戏水，溅起了阵阵浪花。他尽情享受着自己强有力的四肢在水中的运动。他时而浮在水面上，透过树叶间的缝隙仰望着湛蓝色的天空，欣赏着朝阳在一处处水面上金煌煌地闪烁着。突然间，他听见有人说话的声音。

“你的身子好白呀，尼尔！”

他吓得倒抽了一口冷气，赶紧把身子沉入水里，然后才扭头四处张望着，他看见达丽娅正站在岸边。

“喂，我身上什么衣服也没穿啊。”

“所以我就看见了嘛。不穿衣服洗澡快活多啦。等一下，我也要下水了，这个地方看上去很可爱啊。”

她也围着一条纱笼，穿着一件套衫。他连忙偏过头去望着别处，因为他看见她正在脱衣服。他听到她扑通一声跳进了水里。他立即向前游了两三下，目的是为了让她有游泳的空间，同时也让她与自己保持适当的距离，可她却迅速朝他游了过来。

“身子浸在水里的感觉是不是很舒服？”她说。

她放声大笑着，接着便张开手，掀起阵阵水花扑溅在他的脸上。他感到非常尴尬，不知道眼睛该往哪儿看才好。在这澄澈透明的水中，难免要看到她那赤裸裸一丝不挂的身子。眼下这种状况还不算太难堪，但他不由自主地想到了，待会儿要从水中出来该有多为难。她似乎正玩得很开心。

“即使把我的头发弄湿了，我也无所谓。”她说。

她翻过身来面朝蓝天，用力划着水在池潭里游来游去。他暗暗寻思着，待会儿她要从水里出来时，最好的办法莫过于他自己背过身去，等她穿好衣服、可以离开时，他再从水里出来也不迟。她似乎全然没有意识到眼前这种尴尬的局面。他为她的这种做法感到颇有些恼火。这种行为实在太有失体统了。她照样在若无其事地跟他说着话，仿佛他们都很体面地穿着衣服、站在陆地上讲话一样。她甚至还叫他注意看她的身姿。

“我的头发显得乱糟糟的吧？我的头发太细，一旦弄湿了，看着就像老鼠尾巴似的。过来扶我一下吧，用手在我的肩膀下面撑住我，我要把头发盘起来。”

“哦，头发湿了没关系，”他说，“你现在最好还是别去管头发吧。”

“我饿得要命，”她紧接着又说，“我们去吃早餐好吗？”

“你要是能先从水里出来，穿上你那些东西，那我随后就跟你一起去。”

“好吧。”

她划了两下就游到了池潭边，他只好羞怯地转眼望着别处，这样他就看不到她赤裸着身子从水里出来的情景了。

“我上不去，”她喊道，“你得过来扶我上去才行。”

下水游泳虽然十分容易，但是河岸很陡，几乎垂直于水面之上，你得扯拽着树枝才能把身子拉起来，自己爬上岸。

“不行。我身上还一丝不挂呢。”

“我知道。别那么讲究你那套苏格兰人的礼仪吧。快上岸，再来帮我一下。”

真拿她没办法。尼尔只好迅速抽身爬上岸，然后再把她拉上来。她早先就把自己的纱笼放在他的衣服旁边了。她满不在乎地拿起纱笼，用它擦拭着自己的身子。他别无

他法，只能像她一样拿起纱笼擦干身子，不过，为了顾及礼义廉耻，他转过身去，背对着她。

“你果然生了一副极其好看的皮囊，”她说，“你的皮肤这么光润、这么白皙，就像女人的皮肤一样。真有意思，这么好看的皮肤居然生在一个很有男人味、很有阳刚之气的成年男子的身上。而且你的胸脯上居然连一根汗毛都没有。”

尼尔用纱笼裹住身子，接着又把胳膊伸进了马来套衫。

“你收拾好了没有？”

回到营地后，她准备了麦片粥、鸡蛋、培根、冷盘牛肉和马茉兰果酱当早餐。尼尔有些闷闷不乐。她把俄罗斯人的那一套表现得实在太明显了。她太愚蠢了，竟然会做出那种举动来；当然，那种行为并没有造成什么损害，但是，这种事情岂不正好让人们觉得，他们所谣传的关于她的那些事情是有根有据的。最糟糕的是，你甚至都没法旁敲侧击地提醒她。她只会嘲笑你。但实际情况却是，万一吉隆坡索洛尔镇上的那些男人有谁窥见到了他们俩赤裸裸一丝不挂地在一起洗澡，无论如何也不会相信他们俩没有发生过什么不正当的关系。按照他自己的见识来判断，尼尔不得不承认，你几乎没法去责怪他们。都怪她做得太过分了。她没有权利让人家平白无故地处于这么尴尬的境地。他觉得自己简直就是个傻子。你想怎么说就怎么说吧，反正这就是寡廉鲜耻的行为。

第二天早晨，他们雇来的脚夫他们上路了，只见他们鱼贯而行，排成了一支逶迤的长队，每个人都背负着一只沉甸甸的装满了货物的背篓，接着是他们的家仆、几名向导和那几个猎人，门罗他们随后也迈步踏上了征程。他们沿着这条小路翻山越岭，穿过低矮的灌木丛和长势很高的草丛，他们时不时就会遇到一条狭窄的涧溪，大家便踏着摇摇晃晃的小竹桥走过去。骄阳一路烤灼这支远行的队伍。午后时分，他们走进了一片竹林的翠荫中，经受过耀眼的阳光暴晒后，大家都感到神清气爽；这些竹子生长得修长而又风雅，令人难以置信地挺拔高耸、直冲霄汉，那翠绿色的光泽犹如深海中折射出的绿光。他们终于到达了那片原始森林，只见一棵棵参天大树被枝叶繁茂的攀缘藤蔓密密实实地裹缠着，盘绕得难分难解，那扶摇直上的架势真令人惊叹不已。他们披荆斩棘地穿

行在林下的灌木丛中，在暮色中向前跋涉，只能时不时地透过头顶上方浓密的叶片瞥见一缕阳光。这里既杳无人迹，也不见野兽的踪迹，因为丛林里自然化的动物生性胆怯，一听见脚步声就消失得无影无踪了。他们听见高高的树梢间有鸟儿的啼鸣回荡在空中，却什么也没发现，只看到了几只叽叽喳喳的太阳鸟在林下灌木里飞来飞去，在搔首弄姿地和那些盛开的野花嬉戏欢闹。他们停下来过夜了。脚夫他们用树枝搭好地铺，在上面铺上了防水床单。中国厨师为大家做好了晚饭，吃过晚饭后，他们就上床睡觉了。

这是尼尔生平第一次在莽莽丛林里过夜，可他怎么也睡不着。茫茫黑夜深沉得令人发慌，无数昆虫制造出的吵闹声震耳欲聋，不过，犹如繁华大都市里那车水马龙的喧嚣声一样，这种吵闹声来得那么恒定不变，须臾间便会陷入一种无法打破的沉寂，因此，如果这时候突然听到了一只猴子被一条毒蛇缠住时发出的尖叫声，或者一只猫头鹰发出的啸叫声，他准会吓得魂不附体。他有一种莫名其妙的紧张感，总觉得周围所有的生物都在虎视眈眈地盯着他们。如果篝火外围的那片地方发生了野蛮的战争，他们这三个躺在树枝铺成的床上的人将毫无还击之力，只能默然地面对这恐怖的大自然。躺在他身边的门罗平稳地呼吸着，已经睡得很沉了。

“尼尔，你还没睡吗？”达丽娅小声问道。

“没有。有什么要紧的事吗？”

“我好害怕。”

“没事。这儿没有什么好怕的。”

“这么静悄悄的气氛太让人难受了。我要是没来这儿就好了。”

她点燃了一支香烟。

尼尔终于打了个盹儿，没想到却让一只啄木鸟的啄击声给吵醒了，它从一棵树飞向另一棵树时发出的那种洋洋得意的笑声仿佛是在嘲弄这帮懒惰的人。匆匆吃完早饭后，这支穿越在无人区的考察队又出发了。长臂猿他们不停地在树枝间荡来荡去，在采食

树叶上的晨露，它们那奇特的叫唤声宛如鸟儿的啁啾。曙光驱散了达丽娅心头的恐惧感；尽管一夜无眠，但她依然精神抖擞，有人说有笑。他们继续翻山越岭。这天下午，他们总算抵达了向导们所说的地点，向导他们告诉他们说，这是个很适合安营扎寨的好地方，于是，门罗决定就在这里营造一个住所。所有人员立即行动起来。他们用随身携带的长刀砍下棕榈叶和小树苗，很快就在垒起的土堆上搭建了一座两居室的小屋。这座小屋干净整洁、新颖别致，呈现出一派翠绿色。屋子里散发着温馨的气息。

门罗早已习惯了这种环境，而达丽娅因为多年来一直在世界各地漂泊，具有猫一般的本领，无论走到哪里总有办法让自己过得很舒服，因此，门罗夫妇无论身在何方，都能做到像在自己家里一样安逸自在。他们一天之内就置好了一切，安顿下来了。他们的日常生活堪称千篇一律。每天早晨，尼尔和门罗分头出发，去采集物种。下午回到营地时，他们就专心致志地忙着把昆虫钉在盒子里、把蝴蝶夹在两层纸中间、剥制鸟类的标本。到了黄昏时分，他们便去捕捉飞蛾。达丽娅则忙着整理小屋，管理用人，缝补衣服，阅读书籍，当然也吸了无数支香烟。日子就这样令人非常惬意地一天天过去了，虽然单调，却很充实。尼尔欣喜若狂地投入在工作中。他把这座山的四面八方都仔细勘察了一遍。有一天，尼尔发现了竹节虫的一个新品种，这让他十分自豪。门罗将这个新物种命名为“卡尼库林娜·麦克亚当米”。有了这个命名，就等于有了名气。尼尔（才二十二岁）实现了自己的愿望：他并没有碌碌无为地虚度人生。不料，有一天，他差点儿就被一条蝰蛇咬伤了。由于这条毒蛇通体呈绿色，他没看见，多亏那位与他同行的迪雅克猎人及时相救，他才没有踉踉跄跄地一脚踩在这条毒蛇上。他们杀死了这条蛇，把它带回了营地。达丽娅一看到这条蛇就吓得浑身直哆嗦。她生来就对丛林里的野生动物怀有一种恐惧感，惧怕得几乎到了歇斯底里的地步。由于害怕自己会迷路，她从来不愿到距离营地几米以外的地方去。

“安格斯有没有把他自己如何在丛林里迷路的经历告诉过你？”有一天晚上，他们吃过晚饭后默默地坐在一起时，她朝尼尔问道。

“那可不是一次非常愉快的经历。”门罗笑着说。

“安格斯，你就跟他讲讲呗。”

他有点儿犹豫。这并不是一件他很乐意去回忆的事情。

“那是几年前的事啦，我带着那张捕蝶网走了出去。我的运气很好，捕捉到了好几种我长期以来一直在到处寻找的稀有品种。后来，我觉得肚子越来越饿了，于是，我就调转方向往回走。走了一段时间之后，我才忽然意识到，自己已经远远走出了我所认识的范围。突然间，我看见了一只空火柴盒。我在动身返回时就把那个空火柴盒扔掉了；原来我一直在兜圈子，最后又原地踏步似的回到了我一小时前所在的地点。我感到有点儿憋气。不过，我仔细察看了一下周围的情况，又重新出发了。天气热得让人受不了，我已经热得简直汗水淋淋了。我多少也知道营地所在的方位，便四处寻找出来时走过的那条路的踪迹，想弄清是不是走对了路。我满以为我已经找到了一两处迹象，便满怀希望地继续往前走。我渴得简直要虚脱了。我一刻不停地走啊走，拨开横七竖八的枯枝树桩和蔓生植物艰难地向前走去，走着走着，我猛然发现自己已经迷路了。如果方向正确，我不可能走了这么远还没有看见营地。实话告诉你吧，我当时真被吓得六神无主了。我知道，我必须保持头脑冷静，于是，我坐了下来，把眼前的处境仔细考虑了一遍。我渴得难受极了。天色早已过了正午时分，再过三四个小时天就要黑了。我根本不想在这莽莽丛林里过夜。我能想到的唯一办法就是努力去找到一条小溪；只要我顺着溪流向前走，终究能找到一条更大的溪流，早晚会走到江边。当然，这可能要花两三天时间。我狠狠咒骂着自己为什么如此愚蠢，但是眼下已找不到更好的办法了，我只有硬着头皮继续向前走。不管怎样，只要找到一条小溪，我就能喝上一口水。可我无论走到哪儿都找不到一线水源，就连有可能流向某个类似于小溪的最微不足道的小水沟都没看见。我开始恐慌起来。我孤零零地继续向前走去，走到最后，我终于精疲力竭地倒下了。我知道森林里有很多野兽，万一碰见犀牛，我就完蛋了。最让人抓狂的事情是，我明明知道自己距离营地大概不超过十英里，却怎么也找不到回去的路。我强迫自己一定要保持冷静。天色渐渐暗下来，而丛林深处已经越来越黑了。如果我带着枪，我准会开枪的。一听到枪声，他们在营地里肯定就意识到我已经迷路了，就会出来找我。林下灌木丛实在太稠密，能见度还不到六英尺远，我至今都不知道究竟是不是我精神太过紧张的缘故，反正没过一会儿，我就感觉到有什么动物一直鬼鬼祟祟地走在我身边。我停下脚步时，它也停了下来。我接着往前走时，它也跟着往前走。我看不见它。我也没看出林下灌木里有什么动静。我甚至都没听见细枝嫩杈的哗哗声，或者是身体钻过树叶时带

出的簌簌声，但我知道那些野兽行动起来时有多悄无声息，我确实感到有什么东西在悄悄地跟踪我。我的心脏在猛烈撞击着我的胸腔，我觉得肋骨都快要断了。我吓得魂不附体。我用尽仅存的一点儿自制力，才勉强克制住自己没有拔脚就跑。我知道，只要一跑，我这条命就完了。跑不出二十码，那些纵横交错的树根就会把我绊倒在地，一旦我跌倒在地，它就会朝我猛扑过来。再说，即使我拔脚就跑，上帝知道我该往哪儿跑才对。况且我还得节省体力。我急得简直要哭了。再加上口渴得实在让人受不了。我这辈子都从来没有被惊吓到那种地步。信不信由你，如果我当时有一把左轮手枪，我想，我准会把自己打得脑浆四溅的。那种感觉真是太可怕了，我就想不如一死了之得了。我已经精疲力竭得几乎走不动了。即使是某个曾经对我造成过致命伤害的仇敌，我也不希望他遭受我当时的那种痛苦。突然间，我听见了两声枪响。我激动得心脏都停止了跳动。

他们找我来了。我当即就高兴得昏了头。我朝着枪响的方向狂奔而去，一边跑，一边声嘶力竭地呼喊着。我跌倒了，又赶紧爬起来，我不停地向前狂奔，我一路呼喊着，喊到我觉得肺都快要爆裂了，那边又传来了一声枪响，离得更近，我再次呼喊起来，我总算听到了回应的呼喊声；那边的林下灌木丛中来了一大群人。不到一分钟，我就被迪雅克猎人团团围住了。他们紧紧握住我的手亲吻着。他们又哭又笑。我也快要哭了。我已经疲惫不堪，幸亏他们给我喝了水。我们当时距离营地只有三英里。等我们回到营地时，天已经黑得伸手不见五指了。上帝啊，这真是一次死里逃生的经历啊！”

达丽娅听得浑身直哆嗦。

“说真的，我可不想再次在丛林里迷路了。”

“假如他们没找到你，结果会发生什么事呢？”

“实话告诉你，我准会疯掉的。即使没被蛇咬或者没遭到犀牛的袭击，我也会没头没脑地继续走下去，一直走到我筋疲力尽地倒下来。我十有八九会活活饿死。我十有八九会活活渴死。野兽会吃了我的身体，接着，蚂蚁会把我的骨头啃噬得干干净净。”

大家顿时都噤若寒蝉了。

后来果然出事了，那是他们在希塔姆山上度过了将近一个月的时候，尽管门罗早就嘱咐过尼尔务必要定期服用奎宁[257]，但他还是发起了高烧。虽然不是感染了一场大病，可他内心里却感到非常遗憾，而且还不得不卧床静养。达丽娅精心护理着他。给她增添了这么多麻烦，他感到很过意不去，但她并不理会他的一再推辞。她确实非常能干。他只好恭敬不如从命，让她为自己做了好多事情，这些事情要是换成一名中国男佣来做，同样也可以做得很好。他非常感动。她殷勤而又周到地服侍着他。不过，在他发烧最严重的时候，每当她用海绵蘸着冷水给他擦洗全身时，虽说周身舒服得简直无法形容，可他仍然觉得极其尴尬。她坚持不懈地每天早晚都要帮他把浑身上下擦洗一遍。

“如果连最起码的日常护理工作都没学会，那我在横滨的那家英国医院里岂不是白待了六个月啦。”她满面春风地笑着说。

每次帮他擦洗完之后，她都要在他的嘴唇上亲吻一下。她表现得既亲切又甜蜜。

他很喜欢她亲吻他，但他并没有太往心里去；对他来说，这是很难得的事情，他甚至还会过分到不知轻重地拿这件事来乱开玩笑。

“你在那家医院里工作时，也总是亲吻你的病人吗？”他问她。

“难道你不喜欢我亲吻你？”她微笑着说。

“这种亲吻对我又没什么坏处。”

“甚至还会促使你早日恢复健康呢。”她嘲弄地说。

有一天夜里，他梦见她了。他猛然惊醒过来。他通体汗流不止。这种排解果然富有奇效，他知道自己的体温已经降下来了；他已经康复了。他并不在意这些。因为他梦中的情景使他内心充满了羞耻感。他感到无比震惊。他竟然会有这种念头，即便只是在睡梦里，这一点使他感到很可怕。他肯定是个道德败坏的恶魔。天快要亮了，他听见隔壁房间里门罗起床了，门罗和达丽娅就住在那间屋子里。她睡得很晚，门罗为了不吵醒她，动作小心翼翼。他穿过尼尔的房间出来时，尼尔压低嗓门叫了他一声。

“喂，你醒啦？”

“是的，我已经渡过了危机。我现在没事了。”

“很好。你今天还是在床上待着为好。明天整个人就会神采奕奕了。”

“您吃完早饭后，派人把阿谭带到我这儿来，行吗？”

“没问题。”

他听到门罗出发了。那个中国男佣来了，问他有什么吩咐。一小时后，达丽娅醒了。她走进屋来向他说了声“早安”。他几乎不敢看她。

“我去吃个早饭，然后就来给你擦洗身子。”她说。

“我已经洗过了。我让阿谭帮我擦的。”

“为什么？”

“我不想再给你添麻烦了。”

“这算什么麻烦。我喜欢做这件事。”

她径直来到床前，弯下身子要亲吻他，但他扭过了头去。

“哦，不。”

“为什么不？”

“这样做很荒唐。”

她愣愣地朝他打量了一会儿，显得很惊讶，随后便微微耸了耸肩，离他而去了。

过了一小会儿，她又返身回来了，想看看他有没有什么需要她帮忙的事情。他假装睡着

了。她非常温柔地抚摸着他的脸颊。

“看在上帝的分上，别做这种事情！”他大声叫道。

“我还以为你睡着了呢。你今天怎么啦？”

“没什么。”

“你为什么对我这么凶？我做了什么事情得罪了你吗？”

“没有。”

“告诉我，到底是怎么一回事。”

她坐在床上，握着他的手。他别过脸去面朝着墙。他羞惭得简直说不出话来了。

“你好像忘记我是个男人了。你这样对待我，好像我就是个十二岁的小男生一样。”

“哦？”

他因为恼羞成怒，竟然气得满脸绯红。他既是在生自己的气，同时也对她感到很恼火。她确实应该多检点一下自己的行为。他紧张地揪扯着床单。

“我知道，这种事情对你来说算不了什么，对我来说，也不应该有什么特别的意味。等我身体好起来，能够挺直腰板、能够四处走动时，情况就大不一样了。人虽然无法控制自己的梦境，但是梦境是一种暗示，会在潜意识里提醒你接下来要发生的事。”

“你是不是一直都在梦中想着我啊？嗯，我觉得这也没有什么不好。”

他转过头来，朝她看了看。她的眼睛含情脉脉地闪动着，而他的眼睛却因为悔恨而黯淡无光。

“你不了解男人。”他说。

她噗嗤一声笑了。她弯下腰来，张开双臂搂着他的脖颈。她身上除了纱笼和套衫，竟然什么都没有穿。

“亲爱的，”她大声说，“告诉我，你都梦见些什么了？”

他被吓得茫然不知所措。他用力把她掀在一边。

“你这是在干什么？你疯了吧！”

他直起身子，差点儿要从床上跳起来。

“难道你不知道我已经疯狂地爱上你了吗？”她说。

“你在胡说什么呀？”

他在床边坐下来。他晕头转向，脑子里一片空白。她乐呵呵地笑了起来。

“你以为我是为什么辛辛苦苦地跑到这个可怕的地方来的？是为了跟你在一起呀，亲爱的小宝贝儿。你难道不知道我对丛林恐惧得要命吗？即使在这里，我也非常害怕会有毒蛇、蝎子，或者其他什么东西。我非常喜爱你这个人啊。”

“你没有权力这样对我说话。”他正颜厉色地说道。

“哦，别装得这么一本正经的。”她笑着说。

“我们出去说吧。”

他走出屋子，来到外面的走廊上，她也跟着他走了过来。他没好气地一屁股坐在一张椅子里。她盘膝跪坐在他的身边，想握住他的双手，但他把手缩了回去。

“我想，你一定是疯了。上帝作证，我希望你说的不是真心话。”

“我当然说的是真心话。我说的每一个字都是真心的。”她微笑着说。

他感到非常气恼的是，她似乎全然没有意识到，她的这种表白有多令人震惊。

“难道你已经忘记你丈夫的存在了？”

“哦，这跟他有什么关系？”

“达丽娅！”

“我现在不能让安格斯打扰了我的好事情。”

“你恐怕真是个非常邪恶的女人。”他一字一顿地说着，紧锁的眉头使他那光润的前额变得暗淡起来。

她咯咯地笑着。

“是因为我已经爱上你了吗？亲爱的，你真不该长得这么俊美，俊美得简直有些不合情理了。”

“看在上帝的分上，别笑了！”

“我忍不住嘛；你这副模样太有喜感了——但是仍然非常招人喜爱。我爱你这身白皙的皮肤，我爱你这头亮丽的鬈发。我之所以爱你，是因为你那么拘谨、那么吝啬、那么缺乏幽默感。我爱你的阳刚之气。我爱你充满青春的活力。”

她的眼睛燃烧着炽热的激情，她的呼吸也变得急促起来。她弯下腰肢，亲吻着他那赤裸裸的双脚。他迅速把脚抽开了，抗拒地大叫了一声，他那焦躁不安的动作差点儿就把这张摇摇晃晃的椅子给掀翻了。

“你这个女人，你神经错乱了吧。难道你真的没有一点儿羞耻感吗？”

“对。”

“你想从我身上得到什么呢？”他言辞激烈地问道。

“爱情。”

“你把我当成什么样的人了？”

“一个普通的男人呗。”她心平气和地回答道。

“不管怎么说，安格斯·门罗也帮了我那么多，你觉得我能做这种该死的畜生，跟他的老婆搞不正当的性关系吗？在我迄今所认识的任何人当中，我最崇拜他。他很伟大。即使是十来个我和你这样的人加在一起，也不及他一分。我宁可杀了我自己，也不愿背叛他。我不知道你怎么会觉得我能做出这种卑鄙的行为来。”

“哦，亲爱的，不要说这种废话。这能对他造成什么伤害呢？你不能这么悲观地对待这种事情。不管怎么说，人生非常短暂，如果我们不能尽情地享受从中得到的快乐，那我们就是傻瓜。”

“即使这样说，你也不能把错误的看法硬当成正确的选择。”

“我听不懂你这种话。我认为这是个很有争议的说法。”

他惊奇地望着她。她依然坐在他脚边，全然是一副非常冷静、镇定自若的样子，她似乎很享受这种状态。她似乎一点儿也没意识到这种事情的严重性。

“你知道吗？我在俱乐部里把一个家伙打倒在地了，就因为他说了一句侮辱你的话。”

“谁？”

“毕晓普。”

“这个坏小子。他说什么了？”

“他说，你跟很多男人都有风流韵事。”

“我真搞不懂，他们为什么不管好自己的事呢。随他们说去吧，谁在乎他们说什么呢？我爱你。我从来没有像爱你这样爱过任何人。我爱你爱得绝对要得相思病了。”

“别说了，别说了！”

“听着，今天晚上，等安格斯睡着之后，我要悄悄溜到你的房间里来。他睡得像死猪一样。没有任何风险。”

“你不能做这种事情。”

“为什么不行？”

“不行，不行，不行！”

他惊恐得不知该怎么办才好。突然间，她腾地一下站起身来，径直进屋去了。

门罗在正午时分回到了营地，午后，他们一如既往地忙着自己的事。达丽娅由于偶尔也来帮忙，便跟他们在一起忙碌着。她情绪高涨。看到她这么兴高采烈的样子，门罗以为她渐渐开始喜欢这种生活了。

“这种生活不算太糟，”她承认说，“我今天感到很开心。”

她时而还调笑一下尼尔。她似乎并没有留意到，他一直沉默不语，他那双眼睛也一直在躲避着她。

“尼尔今天很文静嘛，”门罗说，“我估计，你依然感觉有点儿虚弱吧。”

“没有。我只是不想多说话。”

他忧心忡忡。他深知达丽娅什么事情都干得出来。他想起了《白痴》[258]中纳斯塔霞·菲利波夫纳[259]的那种歇斯底里的疯狂，他觉得达丽娅也会怀着这种很不恰当的

失衡心理我行我素。他曾不止一次地看到过她对一名中国用人大发脾气的场面，他知道她完全失去自制时会发展到何等地步。抗拒只会更加激怒她。如果她不能立刻得到她想要的东西，她会恼怒到近乎丧心病狂的程度。幸运的是，她有时会突然心血来潮地追求某个东西，也会同样突然地对这件东西失去兴趣，倘若你能分散一会儿她的注意力，她很快就会彻底忘记这件事。正因为有这种情况，尼尔才特别钦佩门罗的机智圆通。达丽娅经常会耍弄女人的小性子大发脾气，每当他看到门罗采用那种冷面幽默和不乏柔情的狡黠来安抚她时，尼尔都会偷着乐。正是出于对门罗的敬重，尼尔的义愤才变得如此强烈。门罗是一位德高望重的圣贤，要是他当初没有把她从那种备受屈辱、穷困潦倒、颠沛流离的状态中解救出来，没有娶她为妻，那该多好啊！她的一切都归功于门罗。是门罗这个名字保护了她。她拥有体面的社会地位。如果她对门罗心存最基本的感恩之情，就不可能怀有诸如她这天早晨所表白的那些非分之想。男人勾引女人虽说很正常，这是男人的拿手好戏，但女人勾引男人只会让人反感。他的谦恭有礼竟遭到了粗暴的亵渎。

他亲眼看到荡漾在她脸上的那种炽热的情欲，以及她平日里的那些不雅的举止，令他感到十分震惊。

他有些疑惑，不知她是否真的会兑现她扬言要溜进他的房间里来的那句话。他认为她不敢这样色胆包天。但是，等到夜幕降临、大家都上床睡觉后，他却心慌得怎么也不敢入睡。他躺在床上，焦急地听着外面的动静。这寂静的夜晚只有猫头鹰那重复、单调的叫声。透过用棕榈叶编织而成的薄薄的墙壁，他听得见门罗均匀的呼吸声。突然间，他意识到有人偷偷钻进了他的房间。他已经拿定主意该怎样应付了。

“门罗先生，是您吗？”他故意抬高嗓门大声问道。

达丽娅陡然收住脚步。门罗从睡眠中醒来。

“有人进了我的房间。我还以为是你呢。”

“得了吧，”达丽娅说，“这个人就是我，我睡不着，所以，我想出来走走，到外面的走廊上去抽支烟。”

“哦，是吗？”门罗说，“别着凉了。”

她穿过尼尔的房间走了出去。他看见她点燃了一支烟。没过一会儿，她就回屋了，他听见了她回到床上的声音。

第二天早晨，他没有见到她，因为他在她起床之前就出发采集标本去了，他还多留了个心眼儿，在没有确切弄清门罗何时才会回来之前，决不进屋。他是在刻意回避，免得单独跟她待在一起，他一直躲避到了天黑时分，门罗为了置捕蛾器，下山来待了几分钟，他才不得不回来了。

“昨天晚上你为什么要叫醒安格斯？”她生气地低声说。

他耸了耸肩，继续忙着手头的活儿，没有回答她。

“你害怕了吗？”

“我还有一点儿礼义廉耻观。”

“啊哈，别装得像个假充正经的道学先生似的。”

“我宁可做一个假充正经的道学先生，也不愿做一个卑鄙龌龊的下流胚。”

“我恨你。”

“那就别再来烦我了。”

她没有回答，却叉开五指，响亮地给了他一记耳光。他脸涨得通红，却什么话也没说。门罗回来了，他们俩便假装在全神贯注地忙着各自手头的工作。

在接下来的几天里，除了在吃饭的时候和晚上这段时间里，达丽娅从来没有和尼尔说过一句话。他们俩不约而同地都在竭力掩饰着，不想让门罗知道他们的关系已经闹得很紧张了。达丽娅想振作起来，摆脱这种令人压抑的肃穆气氛，不过，她所做出的那

些努力，在任何一个比安格斯疑心重的人看来，都显得太直露，有时候，她甚至会不由自主地娇声呵斥尼尔。她有时会善意地取笑他，但她那善意的取笑总是话中带刺。她知道用什么办法伤人，并且总能抓住他的痛处，而他却只能处处多加小心，免得让她看出自己的痛处。他隐隐约约地察觉到，他装出来的那份好心情反而激怒了她。

后来，有一天，当尼尔结束在野外的采集工作回到营地时，尽管他一直拖延到午饭前的最后一分钟才回来，却惊讶地发现，门罗还没有回来。在门外走廊上，达丽娅正躺在一张草席上，一边呷着杜松子鸡尾酒，一边抽着烟。他穿过走廊进屋去洗漱时，她也没有和他打招呼。过了一会儿，那个中国用人来到他的房间，告诉他午饭已经做好了。他走出了房间。

“门罗先生在哪儿？”他问。

“他不回来了，”达丽娅说，“他派人捎来了一个口信，说他找到了一个非常好的地方，天黑之前不会下山回来了。”

门罗那天早晨就出发了，目标是希塔姆山的最高峰。山势较低的地方不利于观察哺乳类动物的生活规律，难以取得好结果，因此，门罗的想法是，如果能在高处找到一个有水源的好地方，就把营地迁过去。达丽娅和尼尔默不作声地吃着这顿饭。两人吃完饭之后，他进屋去了，随后又戴着遮阳帽、拿着他那套采集用具出来了。他下午通常是不出门的。

“你要去哪儿？”她冷不防地问道。

“出去。”

“为什么？”

“我现在还不觉得累。我今天下午也没什么事情可做。”

她突然泪水涟涟地哭了起来。

“你怎么能对我这么薄情寡义呢？”她抽泣着说，“哦，你竟然这样对待我，真是太狠心了。”

他长身而立，居高临下地俯视着她，他那张英俊而又多少有些麻木不仁的脸上露出的是一种不堪烦扰的表情。

“我做错什么了？”

“你对我太无情了。就算是我不好，我也不该受这种折磨啊。我为你做了天底下一切我能做到的事情。哪怕是一件最微不足道的小事情，只要是我能做的，你说有哪件事我没有高高兴兴地为你做。我怎么落到这么不幸的下场啊。”

他忐忑不安地来回挪动着。她在诉说的这些话让人听得毛骨悚然。他对她既厌恶、又畏惧，但他心中依然对她怀有那份敬意，因为他一直都很尊敬她，一是因为她是女人，二是因为她是安格斯·门罗的妻子。她抑制不住地哭泣着。幸好那几个迪雅克猎人早晨都跟随门罗走了，营地周围除了那三个中国用人，再没有别的人了，况且午饭后，那三个用人也都在五十码开外他们自己的营帐里睡觉。这儿只有他们俩。

“我不想让你不幸福。这种事情实在太缺乏理智了。你这样的女人爱上我这样的人未免太荒唐了。这种事情弄得我像个傻子似的。你难道就没有一点儿自控能力吗？”

“哦，上帝啊！自控能力！”

“我的意思是，假如你真的很在乎我，你就不能让我做这种卑鄙小人。你丈夫打心眼儿里相信我们，这对你难道就一文不值吗？事实上，他既然允许我们像这样孤男寡女地待在一起，就是要让我们对自己的良心负责。他这个人连一只苍蝇都不会伤害。假如我背叛了他对我的信任，我会永远看不起自己。”

她突然抬起头来。

“你凭什么认为他连一只苍蝇都不会伤害？啊哟，你瞧瞧这些瓶子和箱子，全都装满了他杀死的无害动物。”

“有助于科学研究。这完全是另一码事嘛。”

“哦，你这个笨蛋！你这个笨蛋！”

“好吧，就算我是个笨蛋，我也没办法改变。你为什么要操心我的事呢？”

“你以为我想爱上你吗？”

“你应该为自己感到羞耻。”

“羞耻？多可笑的蠢话！我的上帝啊，我到底做了什么，要让自己为了这头自视清高的蠢驴而忧伤得心力憔悴？”

“你大谈你为我做过的那些事情。你怎么不想想门罗为你做了些什么呢？”

“门罗让我厌烦得要命。我讨厌他。对他讨厌得要死。”

“这么说，我不是第一个人吧？”

自从听了她那番让人为之愕然的表白以来，他就痛苦不堪地猜疑起来，总觉得吉隆坡索洛尔镇上那些男人所说的话都是真的。他过去对那种传言连一个字都不肯相信，即使是现在，他也无法说服自己，认为她就是这样一个腐化堕落的怪物。安格斯·门罗那么值得信赖、那么温柔体贴，竟然生活在一个傻子的天堂里，想想都让人觉得可怕。但愿她没有别人所说的那么道德败坏。可她却误会了他的意思。她破涕而笑了。

“当然不是。你怎么能这么傻？哦，亲爱的，别这么装模作样，这么死要面子活受罪啦。我爱你。”

看来这是真的。他试图说服自己，她对他的感情是一个特例，是一种他们能共同与之作斗争，并最终将其抑制住的疯狂。岂料，她只不过是滥交而已。

“你不怕门罗发现吗？”

她不再哭泣了。她津津有味地谈起了她自己的事，她甚而觉得，她能用甜言蜜语引诱尼尔对她产生新的兴趣。

“我有时也觉得纳闷，不知他是不是知道了，如果说他在理智上还蒙在鼓里的话，那他在感情上也会有所察觉的。他既有女人般的直觉，又像女人一样敏感。有时候，我确信无疑地感觉到，他已经起了疑心，而我却在他的极度痛苦中体会到了一种异样的、精神上的极度亢奋。我一直很疑惑，不知他有没有在这种痛苦中寻找到一种难以言说、其乐无穷的快感。想必你知道，人的灵魂能在撕裂的伤口中感受到一种富有肉感的欢乐。”

“太令人毛骨悚然了！”尼尔无法容忍这些不着边际的想法，“你只有一个借口，那就是：你已经精神错乱了。”

她此刻更加自信了。她露骨地直视着他。

“难道你不觉得我很有吸引力吗？好多男人都不止跟一个女人发生过性关系。你在苏格兰肯定也跟几十个女人发生过性关系，她们都没有我这么匀称的好身材吧。”

她怀着镇定自若的自豪感低头打量着自己优美、性感的身材。

“我从来没有跟任何一个女人发生过性关系。”他板着脸说。

“为什么没有？”

她惊讶得从地上一跃而起。他耸了耸肩。他不会自讨没趣地告诉她说，他一想到性交这种事情就感到非常恶心。他在爱丁堡大学读书时就认为，他身边的那些同学乱搞不正当男女关系的滥交行为十分可耻。他对自己的贞洁怀有一种具有心灵象征意义的欣

慰感。爱情是神圣的。性交行为令他感到很恐怖，唯有繁衍后代，以及使婚姻正当化，才是发生性行为的理由。然而达丽娅已经呆若木鸡，两眼直勾勾地盯着他，喘着粗气；突然间，随着一阵抽抽搭搭的呜咽声，这呜咽声中既含有极度的兴奋，同时又含有放荡不羁的欲望，她不由自主地双膝一软跪倒在地，一把抓住他的手，激情似火地狂吻着。

“阿廖沙，”她喘息着说，“阿廖沙。”

紧接着，她哭着、笑着，身子蜷缩成一团俯伏在他的脚前。她的喉咙里发出一连串非常奇怪、简直不属于人类的声音，她的整个身躯也在痉挛般地颤栗着，看到这一幕，你准会以为，她遭受到了一阵又一阵的电击。尼尔不知道她这副模样究竟是突然犯了歇斯底里的癔病，还是癫痫病的突然发作。

“别这样！”他叫道，“别这样！”

他舒开健壮有力双臂把她抱了起来，把她放在椅子上。不料，当他正要抽身离开她时，她却怎么也不肯放他走。她抬起胳膊揽住他的脖颈，把他紧紧拥在怀里。她狂乱地在他脸上到处亲吻着。他拼命挣扎着。他扭过脸去。他举起一只手横挡在他和她的脸庞之间，想护住自己。她冷不防地一口咬住了他的手。她咬得实在太疼了，所以他想也没想，就闪电般地抡起拳头狠狠捶了她一下。

“你这个魔鬼！”他大声喝道。

他这粗暴的动作迫使她松开了他。他抬起手来看了看。她刚才一口咬在他手上肉质较厚的那个部位，被她咬过的牙印正在流血。她的眼睛里燃烧着熊熊烈焰。她摆出了一副随时要猛扑过来的架势。

“这种事情我已经受够了！我要出去了。”他说。

她倏地一下从椅子上一跃而起。

“我跟你一起走。”

他戴上遮阳帽，一声不吭地抓起他的采集标本用具，转身走开了。他一个阔步冲下了三级台阶，从屋子的地基直接跳到了屋外的地面上。她紧跟在他后面。

“我要到丛林里去。”他说。

“我不在乎。”

在这种如饥似渴的欲望的支配下，她已经全然忘却自己对莽莽丛林的那种病态的恐惧了。她一点儿也不忌惮毒蛇和野兽了。她一点儿不在乎那些会抽打她的脸庞的树枝、会缠绕她的双脚的藤蔓了。一个月来，尼尔已经把这座森林的每一个角落都勘查了一遍，因此，他对这里的每一寸土地都了如指掌。他暗暗拿定主意，要好好教训她一顿，免得她老是纠缠着他。他硬着头皮、大步流星地闯进了林下灌木；她紧跟在他身后，虽然跑得跌跌撞撞，却铁下心来要跟着他；他气愤得对什么都视而不见，继续横冲直撞地向前发力狂奔着，而她也紧跟在他后面横冲直撞地追赶着。她跟他说话；他什么话也不听。她恳求他可怜一下她。她悲叹着自己的命运。她低声下气地哀求着。她哭哭啼啼，把两只手都绞得变了形。她试图用甜言蜜语哄骗他回心转意。她那两瓣朱唇在滔滔不绝地诉说着。她简直就像个疯疯癫癫的女人。最后，在一小块林间空地上，他猛然收住脚步，转过身来面对着她。

“这是不可能的事情，”他叫道，“我已经受够了。等安格斯回来，我一定要告诉他，我非走不可了。我明天早晨就回吉隆坡索洛尔镇，随后就从那儿回国。”

“安格斯不会放你走的，他需要你。他觉得你是个非常宝贵的人才呢。”

“我不在乎。我可以临时编造个理由。”

“什么理由呢？”

他误解了她的意思。

“哦，你用不着害怕，我绝不会把事情的真相告诉他的。你可以一意孤行地伤他的心；我可做不到。”

“你崇拜他，对不对？那个无聊透顶、感情冷漠的人。”

“他比你强一百倍。”

“假如我对他说，你之所以要一走了之，是因为我不肯委身于你死皮赖脸的勾引，这样恐怕更有意思吧。”

他有点儿吃惊，于是便抬眼朝她看了看，想弄清她是不是当真要这么干。

“别做这种傻瓜吧。你心里有数，他不会相信这种鬼话的，对不对？他知道，这种事情绝不会发生在我身上。”

“别太自以为是吧。”

她满不在乎地说着，无非是想就这个话题继续争论下去，并不是怀着什么别有用心的意图，但是，她看得出来，他害怕了，于是，心狠手辣的本能便使她得寸进尺地想进一步利用她已经占了上风的这个局面。

“你想不想让我放你一马？你已经把我羞辱得忍无可忍了。你一直视我为粪土。我发誓，要是你胆敢流露出一丝一毫要走的迹象，我就直接找安格斯告状去，说你趁他不在营地的时候企图性侵我。”

“我可以否认。不管怎么说，这只是你针对我那番话的一面之词。”

“没错，但是我的话很有分量。我可以拿出证据来证明我说的话。”

“你这话是什么意思？”

“我在身上弄出一个青紫色的肿块容易得很。我可以让他看那个青紫色的肿块，就说是你打我造成的。再看看你那只手吧。”他扭过身去，飞快地瞄了一眼自己的手。“你手上的那些牙印是怎么造成的呢？”

他呆头呆脑地望着她。他已经脸色煞白。他该怎么解释那个青紫色的肿块和自己手上的这道伤痕呢？如果说他是在自卫过程中不得已而为之的，他可以说出事情的真相，但是安格斯会不会相信他的话呢？他对达丽娅宠爱有加。他只会听信她的一面之词而根本听不进任何人的话。门罗的一片善良之心似乎只换来了如此令人发指的忘恩负义，那么肝胆相照的信任换来的回报竟然是背叛！门罗准会把他当成一个卑鄙、龌龊的小人，而且还出自他那一贯公正的立场。这才是最让他方寸大乱的要害之处，为了门罗，他即使献出自己的生命也在所不惜，一想到门罗会因此而对他产生很坏的看法，他便心如刀割。他难过得连泪水都止不住涌上了眼眶，尽管他向来讨厌男人没有骨气地流泪。她看得出来，他已经崩溃了。她高兴得神采飞扬。既然他让她受苦受难，她也要以牙还牙地报复他。她终于把他制服了。他现在可以任凭她摆了。她体验到了大获全胜的滋味，虽然痛苦万分，心里却在得意地笑着，因为他果然是这样一个大笨蛋。此时此刻，她竟不知道自己究竟是爱他还是鄙视他。

“你现在愿不愿乖乖听我话了？”她说。

他呜咽了一声，紧接着，出于一种突如其来的想要逃离这个面目可憎的女人的本能，他竟糊里糊涂地抱头鼠窜、亡命狂奔起来。他纵身窜进了莽莽丛林，活像一只受了伤的野兽，根本顾不上自己是在朝哪儿逃窜，直到跑得上气不接下气。不知跑了多久，他才气喘吁吁地停下了脚步。汗水淌进了眼睛里，害得他两眼模糊，他掏出手帕，擦干眼里的汗水。他已经精疲力竭，为了歇歇脚，他坐了下来。

“我必须多加小心，千万不能迷路。”他暗暗告诫自己。

对他来说，这根本不算什么问题，但他依然很庆幸自己随身带了一只袖珍指南针，他知道自己该往哪个方向走。他深深吁了一口气，疲惫地站起身来。他撩开大步向前走去。他一边观察着沿途的动静，一边愁肠百结地扪心自问：他究竟该怎么办才好。

毫无疑问，达丽娅准会做出她扬言要做的那种事情。他们还要在这个万恶的地方再待上三个星期。他不敢一走了之；他也不敢继续留在这里。他脑子里一片混乱。他眼下唯一能做的事情是，尽快赶回营地去，然后再静下心来仔细想一想。大约过了十五分钟，他来到了一处他认识的地点。一小时之后，他回到了营地。他忧心忡忡、浑身无力地在一张椅子里坐下来。他满脑子里想着的仍旧还是门罗。他的心在为他流血。尼尔现在终于看清了他以前蒙在鼓里的形形色色的事情。那些事情在一种快如闪电、令人酸楚的顿悟中昭然若揭地呈现在他眼前。他终于明白吉隆坡索洛尔镇上的那些女人为什么如此敌视达丽娅，为什么会用那么奇怪的眼光朝安格斯打量了。她们是怀着一种充满深情的轻薄态度对待他的。尼尔本来以为，那是因为安格斯是一位从事科学研究的人的缘故，所以，在那些目光短浅的女人看来，他多少有几分荒诞无稽。他现在才明白，那是因为她们既为他感到遗憾，同时又觉得他愚蠢得可笑的缘故。是达丽娅让他成了所有人的笑柄。如果说这世上果真有哪个男人不该背这种黑锅，居然会被一个女人玩弄于股掌之间的话，这个人就是他。刹那间，尼尔倒抽了一口冷气，禁不住浑身哆嗦起来。他这时才忽然想到，达丽娅不知道该怎么走出那片丛林；他当时由于极度痛苦，几乎没意识到他们是朝哪儿去的。万一她找不到回家的路怎么办？她会吓得魂不附体的。他想起了安格斯曾经跟他们讲起过的他在森林里迷了路的那个可怕经历。他的第一反应是：赶紧回去，一定要找到她，于是，他立即站起身来。就在这时，一股遏制不住的怒气攫住了他。不，让她自己尽量想办法去应付吧。是她自己为所欲为地跑掉的。那就让她自己去寻找回来的路吧。这个令人讨厌的女人，即使她遇到什么不测，那也是她咎由自取。尼尔蔑视一切地昂起头来，由于义愤填膺，他那光洁、年轻的额头上眉头紧锁，他那两只手也攥成了拳头。要敢作敢为！他横下心来。对于安格斯来说，她最好永远也别回来了。他坐下来，开始动手剥制一只山咬鹃的皮。不料，这只山咬鹃的皮竟薄得像潮湿的卫生纸一样，而且他的手也在不停地颤抖着。他试图把心思都集中在手头的工作上，而他的万千思绪却像落入捕蛾器的众多飞蛾一样在左冲右突地拼命扑腾着，所以，他怎么也静不下神来。那边丛林里的情况究竟怎么样？他当时突然像脱缰的野马仓皇逃走的时候，她是怎么做的？他每隔一会儿就不由自主地抬起头来张望一下。她也许随时会出现在那片林间空地上，接着就会若无其事地朝这座屋子走来。这不是他的错。这是上帝的

安排。他禁不住打了个寒颤。此时，预示着暴风雨即将来临的大团大团的乌云已经在天空中越积越厚，夜幕也很快降临了。

天刚擦黑的时候，门罗回来了。

“幸好赶得及时，”门罗说，“一场吓人的暴风雨马上就要来了。”

门罗情绪高涨。他偶然发现了一片极好的高地，那里水源充足，面朝大海，景色十分优美。他还发现了两三种非常罕见的蝴蝶和一种会飞的松鼠。他雄心勃勃地谋划着，要把营地搬到那个新发现的地方去。他已经在那片高地的周围找到了大量野生动物生存的证据。为了脱下沉重的步行靴，他没说几句话就进屋去了。他立即从屋子里冲了出来。

“达丽娅去哪儿啦？”

尼尔挺直身板，想尽量表现得自然一点儿。

“她不在自己的房间里吗？”

“没有。她大概到坡地下面用人们的住处去拿什么东西了吧。”

他走下台阶，东张西望地走出了几码远的距离。

“达丽娅，”门罗呼唤着，“达丽娅。”没有人回应。“小伙子！”

一个中国用人一路小跑着来到他面前，安格斯问他知不知道女主人在哪儿。用人说他不知道。他自从吃完午饭之后就没看见过她。

“她能去哪儿呢？”门罗回来后，一脸疑惑地问道。

他转到屋后，高声呼喊起来。

“她不可能跑出去的。这儿也没有什么地方可去。尼尔，你最后一次见到她是在什么时候？”

“我午饭过后出门去采集标本的时候见过她。我对上午的工作不太满意，所以我就寻思着，我不妨再出去碰碰运气。”

“奇怪。”

他们找遍了营地四周的每一个地方。门罗心想，她大概自己跑到什么地方享清福去了，而且还在那儿睡着了。“她太任性了，让人家这么担心！”

考察队的全体人员都加入了搜寻。门罗越来越慌张了。

“她总不至于跑到丛林里去闲逛，找不到回来的路了吧。据我所知，自从我们驻扎在这里以来，她从来就没有去过距离这座屋子一百码开外的地方。”

尼尔看得出来，门罗眼里流露出了恐慌的神色，便连忙低下了头。

“我们最好把每个人都动员起来，大家立即出发去搜寻。有一点，她不可能走远的。她知道，万一有人迷路了，最好的办法就是待在原地不动，等着人家来找你。她这下要被吓得六神无主了，可怜的人啊。”

门罗把那几名迪雅克猎人召集起来，并叮嘱那几名中国用人务必拿上灯笼。他以鸣枪作为信号。他们分成了两队，一队由门罗率领，另一队由尼尔率领，分头沿着两条崎岖不平的羊肠小道搜索下去，这两条羊肠小道是他们在这一个月里来来往往踩踏出来的。按照事先的约定，不论是谁，只要找到了达丽娅，就连开三枪示意。尼尔表情冷峻、镇定自若地走着。他问心无愧。他仿佛已经拿到了存在于宇宙万物之中的正义[260]的法令。尼尔知道，他们永远也找不到达丽娅了。两支队伍会合了。不用看门罗的脸色也知道结果。他急得简直要精神错乱了。尼尔觉得自己犹如一名外科医生，要在没有助手或器械的情况下，迫不得已地做一次充满危险的外科手术来拯救自己所爱之人的生命。他理应保持坚定的立场。

“她绝不可能跑到这么远的地方来，”门罗说，“我们必须回去，在营地周围方圆一英里的范围内一英寸一英寸地仔细搜索那片丛林。唯一的解释是，她被什么东西吓坏了，或者晕过去了，要不就是被毒蛇咬了。”

尼尔没有回答。他们再次出发了，大家成横列队形散开，像梳头一样在林下灌木中仔细搜索着。他们高声呼唤着。他们每隔一会儿就放一枪，侧耳细听有没有微弱的回应声。他们提着灯笼向前搜寻时，夜间栖息在林中的鸟儿由于受到惊吓，展开翅膀呼呼地飞了出来；他们时不时会若隐若现地看到或者隐隐约约地猜测到有一只动物，不知是麋鹿，还是野猪，抑或是一条犀牛，只要一走近，它们就飞快地逃走了。顷刻间，暴风雨骤然大作。狂风呼啸，闪电划破了黑暗，宛如女人痛苦的尖叫声，翘首摆尾的闪电忽明忽暗，一道又一道地接踵而来，如同狂热的里尔舞[261]中一个个精力旺盛的舞者，在夜色中扭摆蠕动着。森林的恐怖在这个神秘的日子里露出了真容。滚滚惊雷在夜空中赫然炸响，轰隆隆的雷声一阵紧似一阵，犹如浩浩荡荡、来自远古的波涛在冲刷着永恒国度的海岸。这骇人的喧嚣声在天地间碰撞出阵阵轰鸣，仿佛连声音也有其体积和重量似的。倾盆大雨犹如汹涌的激流从天而降。无数石块和参天大树一路翻滚着从山上倾塌下来。这惊天动地的喧哗声实在令人畏惧。那几个迪雅克猎人胆怯得抖抖索索，被那些在暴风雨中倾诉的愤怒的幽灵吓得语无伦次，而门罗却在一个劲儿地敦促他们继续搜寻。

这场暴风雨伴随着电闪雷鸣下了整整一夜，直到第二天黎明才渐渐停下来。他们返回营地时，所有人都淋得浑身透湿，冻得直打颤。他们已经筋疲力尽。吃过饭后，门罗有意要继续进行这种人命关天的搜索。但他心里知道，已经没希望了。他们永远也见不到活着的达丽娅了。他有气无力地跌坐在地上。他的面容疲惫、苍白、万分悲痛。

“可怜的孩子。可怜的孩子啊！”

（袁伟伟　周蕊芯　吴建国　译）

记《月亮和六便士》《人生的枷锁》等长篇小说闻名于世的英国作家毛姆在短篇小说创作上也是一流的。一九五一年，他亲自甄选九十一篇精品佳作，汇集为三大卷本《短篇小说全集》。一九六三年，英国企鹅出版公司将其作为四大卷本重新刊印。三年前的一天，著名翻译家吴建国教授告诉我，九久读书人有意将该《短篇小说全集》翻译出版，问我有无兴趣和勇气牵头，尽快组织人员做成这件事。我二话没说，非常爽快地答应下来，根本没有充分考虑可能会遇到的各种困难。

众所周知，毛姆的短篇小说大体可分为三种类型：欧美为背景的“西方故事”，南太平洋、东南亚和中国、印度等为背景的“东方故事”及“阿申登间谍故事”。这些故事：1）内容源于生活又高于生活。既能满足读者的猎奇心理，激发其心灵共鸣，也能帮助读者认识历史原貌，感悟人生；2）语言谐谑风趣，寓庄于谐，就连讥诮、讽刺也不乏幽默感，意味深长；3）半数上采用了第一人称讲述，亲切自然，仿佛在和家人及朋友他们闲聊社会各个阶层的世情风貌和生活姿态；4）具有一种愤世嫉俗、悲天悯人的基调，人情味浓郁，道德意义深刻，而且结局出人意料，非常契合普通读者的心理诉求和审美品位。掩卷之余，令人难忘怀。迄今为止，不仅在欧美各国一版再版，而且被翻译成多种文字，在世界各地广为流传。

我们本次翻译任务所恪守的一个总原则可用四个字来概括：达信兼备。所谓“达”，意思是译文语言须符合汉语的“语文习惯”。用钱钟书先生的话来讲就是，译文语言“不因（英汉[262]）语文习惯的差异而露出生硬牵强的痕迹”。所谓“信”：一是译文语义“不倍原文”；二是译文语效与原文相同或相似。用钱钟书先生的话来讲就是，尽量“完全保存原作风味”。实话说，译文语义“不倍原文”，做到这一点不是太难；难就难在使得“译文语效与原文相同或相似”，其前提自然是译文语言须符合汉语的“语文习惯”。众所周知，毛姆的短篇小说语言清新流畅、简洁朴实、诙谐幽默、通俗易懂，鲜有诘屈聱牙的辞藻堆砌及艰涩难懂的句法结构，可读性极强。这也是他能够拥有众多

读者的重要原因。这就是说，若要译好毛姆的短篇小说，就必须全力保存其语言风格，即要在译文语义“不倍原文”、译文语言须符合汉语“语文习惯”的同时，尽最大努力实现“译文语效与原文相同或相似”。

值得一提的是，我们经过反复讨论，最后决定将英国企鹅四卷本《毛姆短篇小说全集》拆分成7册，其中第一卷拆分成第1—2册；第二卷拆分成第3—4册；第三卷不作拆分，为第5册；第四卷拆分成第6—7册。而且，我们将每一册都加命名。我本人主译第1册《雨》，邀请哈尔滨工业大学齐桂芹副教授主译第2册《狮子的外衣》，山东大学赵巍教授主译第3册《带伤疤的男人》，上海海事大学青年教师李佳韵和才女董明志女士主译第4册《丛林里的脚印》，上海交通大学王越西教授主译第5册《英国特工》，上海电机学院李和庆教授主译第6册《贪食忘忧果的人》，上海海事大学吴建国教授主译第7册《一位绅士的画像》。

最后，请允许我借此机会表示我由衷的谢意。首先，感谢九久读书人和人民文学出版社，感谢他们“为人作嫁衣”的奉献精神，感谢他们“吹毛求疵”的敬业精神。第二，感谢各位译者，感谢他们不畏艰难的笔耕，及他们的家人所给予的莫大支持。最后，衷心感谢作为读者的您，如蒙批评指正，我和各位译者将倍感荣幸！

薄振杰2020年3月

[1]出《道林·格雷的画像》第二章。

[2]普利茅斯（Plymouth），英国港口城市。

[3]汉堡（Hamburg），德国港口城市。

[4]卡塔赫纳（Cartagena），哥伦比亚港口城市。

[5]西印度群岛（West Indies），位于加勒比海和大西洋之间。

[6]太子港（Port au Prince），海地共和国首都，也是全国最大的城市、西印度群岛的著名良港。原为印第安人的居住地，相传在殖民时期，海上刮起特大风暴，但法国太子号轮驶进港口后竟平安无事，后来人们便以这艘船的名字命名该港口为“太子港”。居民大多为黑人和黑白混血种人，大多信奉天主教和伏都教，官方言为法。

[7]原文为法文：Madame Bollin，丽德小姐据此推测，这位女士是法国人。

[8]菲利普斯·奥本海姆（Edward Phillips Oppenheim，1866—1946），英国著名小说家，是西方现代“类型小说（Genre Fiction）”和“惊悚小说（Thrillers）”的主要代表作家之一。

[9]埃德加·华莱士（Richard Horatio Edgar Wallace，1875—1932），英国著名小说家、剧作家、新闻记者，著作等身，以其众多反映社会犯罪题材的小说而闻名于世，其遗作《金刚》（King Kong，1933）的影响尤其巨大。

[10]阿加莎·克里斯蒂（Dame Agatha Mary Clarissa Christie，1890—1976），英国著名女侦探小说家、剧作家，被称为世界三大推理小说宗师之一，著有66部侦探小说和14部短篇小说集，主要围绕她笔下的大侦探波罗展开故事情节。

[11]坎普顿（Campden），英国普利茅斯市的一个城镇。

[12]诺曼人（Norman），指公元10世纪起定居于法国诺曼底的斯堪的纳维亚人和法国人的后裔。

[13]原文为德文：Mittag Essen。

[14]锡兰（Ceylon），斯里兰卡的旧称。

[15]瓦格纳（Wilhelm Richard Wagner，1813—1883），德国作曲家、剧作家、指挥家、哲学家，著名浪漫主义音乐大师，是德国歌剧史上举足轻重的巨匠。他继承了莫扎特的歌剧传统，开启了后浪漫主义歌剧的作曲潮流，理查·施特劳斯紧随其后。由于他在政治思想和宗教等方面的复杂性，使他成为欧洲音乐史上最具争议的人物。

[16]《汤豪仕》（Tannhäuser），由瓦格纳作词、谱曲，创作于1845年的三幕歌剧，剧情取材于德国的两大传说。汤豪仕原为公元13世纪德国的一位武士和抒情诗人，相传其曾在山洞中与女神维纳斯纵情淫乐，后忏悔。故事

情节主要围绕汤豪仕在神圣的爱情和荒淫无度的色情之间的挣扎，以及其通过真正的爱情所获得的救赎，这是贯穿于瓦格纳诸多作品中的重要主题之一。

[17]黄昏之星（The evening star），指水星、木星等，尤指金星。

[18]《齐格弗雷德》（Siegfried），又译《齐格飞》，系瓦格纳作词、谱曲、创作于1876年的四部系列歌剧《尼伯龙根之歌》（Der Ring des Nibelungen）中的第三部，剧情取材于德国叙事长诗《尼伯龙根之歌》。齐格弗雷德是德国传说中一位屠龙英雄，他因沐浴龙血而刀枪不入，在战争中屡建奇功，其后背被椴树叶遮盖的地方是他全身唯一的死穴，后来因此而遭暗杀。

[19]原文为德文：Sylvester Abend。

[20]科隆（Cologne），德国西部城市，濒临莱茵河，以其天主教堂而闻名。

[21]雅利安人（Aryan），19世纪末至20世纪中叶名噪一时的人类学术，用以指称印欧系的白人，尤指北欧人。

[22]布伦希尔德（Brunhilde），德国英雄传奇中力大无穷的女英雄，也是瓦格纳系列歌剧《尼伯龙根之歌》（Der Ring des Nibelungen）中的重要人物。

[23]原文为德文：Das ist kein Mann。

[24]原文为德文：Maibowle，这是德国传统中为迎接春天和五月节的到来，用香料和葡萄酒调制而成的一种饮品，常加入正当季的草莓，或混合柠檬汁、橙汁等，果香满溢。

[25]彩色爆竹（crackers），内装糖果等小物件、拉开时噼啪作响的一种爆竹。

[26]原文为德文：Deutschland, Deutschland uber Alles。

[27]原文为德文：Alt Heidelberg。海德堡是德国内卡河畔的著名文化古城和大学城，位于法兰克福南约80公里处，风景秀丽充满诗情画意，是浪漫德国的缩影。

[28]原文为德文：Auld Lang Syne。

[29]蒲甘（Pagan），缅甸历史古城，著名旅游胜地，位于缅甸中部，为缅族的中心地区，以其在各个历史时期建造的众多佛塔、佛寺等古老建筑而闻名于世。

[30]曼德勒（Mandalay），缅甸第二大城市，缅甸王朝的最后一个都城，至今仍保存着完整的王城，是一座历史与现代相交融的城市。

[31]仰光（Rangoon），缅甸最大的城市，自1885年缅甸成为英国的属地后，英国人把缅甸的首都从曼德勒迁到了仰光，将它作为出口柚木等商品的港口，从那时直到2005年，仰光都是缅甸的首都。作为重要的港口城市，仰光至今仍保持着殖民时期的特色，城内有无数镀金和汉白玉佛塔，每年4月这里都要举行盛大的泼水节。

[32]曼谷（Bangkok），泰国首都和最大城市，东南亚第二大城市，别名“天使之城”，素有“佛教之都”之称，是著名贵金属和宝石交易中心，也是全球最受欢迎的旅游城市之一。

[33]西贡（Saigon），越南首都的旧名，位于湄公河三角洲东北部，素有“东方巴黎”之称，是东南亚著名港口和米市，1975年改名为“胡志明市”。

[34]马尼拉（Manila），菲律宾首都及第一大城市，也是菲律宾最大的港口，素有“亚洲的纽约”之称。

[35]横滨（Yokohama），日本第二大城市，仅次于东京，著名的国际港口城市，被视为“东京的外港”，也是日本东西方交流的重要城市。

[36]科伦坡（Colombo），斯里兰卡最大的城市和商业中心，印度洋重要港口，世界著名的人工海港，位于锡兰岛西南岸，是进出斯里兰卡的门户，素有“东方十字路口”之称，原名出自僧伽罗Kola-amba-thota，意为“芒果港”，后来葡萄牙人将其改写为Colombo，以纪念哥伦布。

[37]景栋（Keng Tung），又称孟艮，缅甸最边远的城镇之一，位于掸邦山脉中金三角的中心地带，是掸邦最美丽的城市，古时曾是佤族人的国都。这座古城的周围居住着20多个不同的部族，山上和山谷里零星散落着一些小村落，至少有10多个不同的部落散居在此，几乎每个村落均有10多个民族毗邻而居，至今仍遵循非常传统的生活方式。

[38]掸邦（Shan States），缅甸联邦成员国，位于缅甸东部内陆，首府在东枝市，是缅甸联邦中面积最大、人口最多的一个邦，是一个以掸族为主体的多民族地区。掸邦至少有26个民族，通用掸，行政区域主要分为北掸邦、南掸邦和东掸邦，境内物产丰富，有大量华人，以及果敢、佤邦、勐拉族等。

[39]暹罗（Siam），泰国的旧称。

[40]东枝（Taunggyi），掸邦首府，位于缅甸东南部，缅甸第四大城市，掸邦的政治、文化和商业中心，是一个多民族聚居区，市区位于海拔1436米的高原上，在缅甸里，“东枝”意为“大山”。

[41]达西（Thazi），缅甸曼德勒地区的重镇。

[42]马德拉斯（Madras），即金奈的旧称，印度港市，坐落在孟加拉湾的岸边，是印度泰米尔纳德邦的首府，印度第四大城市。

[43]切尔滕纳姆（Cheltenham），英国英格兰格洛斯特郡的自治市，以其温泉而闻名，拥有大型温泉疗养区和闻名遐迩的赛马场。

[44]伍斯特（Worcester），英国英格兰中部历史名城，位于塞文河东岸，距伯明翰西南40公里，中世纪为英国羊毛集市，主要特产有羊毛手套、瓷器、机床、小五金、伍斯特酱等。

[45]潘趣先生（Punch），英国传统木偶剧《潘趣与朱迪》（Punch and Judy）中的主角，一个驼背的滑稽木偶。《潘趣与朱迪》是一部悲喜剧，距今已有400年历史。

[46]八莫（Bhamo），缅甸克钦邦的重要城镇，华人称之为“新街”，位于缅甸北部，居住着克钦族（中国称景颇族）、掸族（中国称傣族）、华侨、印侨等民族，是中缅两国的陆路交通枢纽，也是缅甸的水陆交通枢纽，尤其是缅甸北部的交通枢纽。

[47]波特兰（Portland），美国俄勒冈州最大的城市，濒临太平洋，市内有众多玫瑰种植园，因而享有“玫瑰之城”的美称。

[48]塞得港（Port Said），埃及第二大港市，塞得港市的首府，位于埃及东北沿海苏伊士运河的河口，濒临地中海北岸，埃及的主要港口城市之一，世界最大转运港之一，也是世界煤炭和石油储存港之一，素有“埃及的香港”之称。

[49]亚丁（Aden），也门城市，位于阿拉伯半岛西南端，扼守红海通向印度洋的门户，素有欧、亚、非三大洲海上交通要冲之称，世界著名港口。

[50]加尔各答（Calcutta），印度西孟加拉邦首府，位于印度东部恒河三角洲地区，是印度第三大城市，仅次于孟买和德里。

[51]槟榔屿（Penang），马来西亚西北部风光秀丽的小岛，因盛产槟榔而得名，位于马来半岛西北侧，北隔玻璃市州与泰国相邻，西隔马六甲海峡与印尼苏门答腊岛相对，扼守马六甲海峡北口，地理位置十分重要。

[52]顺化（Hue），越南城市，位于越南中部，是越南的三朝古都。

[53]托雷斯海峡（Torres Straits），位于澳大利亚与新几内亚的美拉尼西亚岛之间，其南面是澳大利亚昆士兰州的最北端，北面是巴布亚新几内亚。

[54]原文为法文：Monsieur le Gouverneur。

[55]指拿破仑于1802年在法国设立的荣誉勋章。

[56]原文为法文：Monsoo, Qu'est-ce que vous prenez，“Monsoo”是对马戏团老板发不清“Monsieur”的戏仿。

[57]原文为法文：Une petite verre deport。

[58]香奈普（Schnapps），荷兰，意为“产自荷兰的杜松子酒或烈酒”。

[59]原文为法文：Moa, proprietarre Cirque.Vous avec visite，根据境，此处是转意。

[60]原文为法文：La petite fils de mon femme。

[61]原文为法文：Oui, oui……N'est-ce-pas。

[62]原文为法文：Mais tres volontiers，此处是转意。

[63]原文为法文：Vous comprenez le Français, madame。

[64]指身材高大、头戴钢盔、手持盾牌或三叉戟的女人。

[65]原文为法文：Que tu es bête, mon ami。

[66]圣·费迪南多广场（the Piazza San Ferdinando），位于意大利那不勒斯南部的城镇，以该地区标志性建筑物圣·费迪南多大教堂而得名，大教堂前的广场常有歌舞表演。

[67]《波希米亚人》（La Bohème，1896），意大利著名四幕歌剧，由意大利歌剧作家贾科莫·普契尼（Giacomo Puccini，1858—1924）根据法国作家亨利·木格（Henry Murger，1822—1861）的小说改编而成，该剧如今已成为意大利歌剧的典范，常在世界各地巡回上演。

[68]《堕落的女人》（La Traviata，1853），意大利著名三幕歌剧，由意大利歌剧作家居塞佩·菲尔蒂（Giuseppe Verdi，1813—1901）根据法国作家大仲马的小说改编而成，常在意大利各大剧院上演。

[69]《利哥莱托》（Rigoletto，1851），意大利著名三幕歌剧，由居塞佩·菲尔蒂根据法国作家雨果的剧作改编而成，剧中主人公利哥莱托为朝廷弄臣。

[70]原文为法文：Voyons, mon ami。

[71]原文为法文：mon petit chou。

[72]原文为法文：C'est vrai。

[73]原文为法文：mon pauvre ami。

[74]原文为法文：Comment, mon lieutenant。

[75]原文为法文：Mais voyons, monsieur le minister。

[76]《费加罗报》（Figaro），法国历史最悠久的报纸，创办于1826年，报名源自法国剧作家博马舍的名剧《费加罗的婚礼》中的主人公费加罗，其座右铭是：“倘若批评不自由，赞美则无意义。”

[77]原文为法文：Mon cher monsieur。

[78]原文为法文：officier de marine en retraite。

[79]土伦（Toulon），法国东南部濒临地中海的港湾城市，位于马赛以东65公里处，是法国最大的军港。

[80]布雷斯特（Brest），法国海港城市，位于布列塔尼半岛的西端、布雷斯特湾的北岸，是法国西部最大的海军基地和造船厂所在地。

[81]原文为法文：du reste。

[82]原文为法文：pardessus le marche。

[83]原文为法文：Monsieur le Gouverneur。

[84]朱诺（Juno），古罗马神话中的天后、主神朱庇特之妻，专司婚姻、生育及妇女之事，后泛指“仪容高贵端庄的女子。”

[85]密涅瓦（Minerva），古罗马神话中专司智慧、工艺和战争的女神。

[86]原文为法文：La garde meurt mais ne se rend pas，出“滑铁卢战役”（Waterloo Campaign）中法军在面临全军覆灭的危急关头高呼的一句豪言壮：“近卫军宁死不降。”

[87]原文为法文：Allons-y。

[88]原文为法文：Mon Dieu。

[89]原文为法文：mon colonel。

[90]原文为法文：une pépinière。

[91]原文为法文：Voyez-vous。

[92]海防（Haiphong），越南北部的海滨城市，为越南第三大城市，仅次于河内市和胡志明市，也是越南北方最大的港口。

[93]原文为德文：Sehenswurdigkeiten。

[94]《画报》（L'Illustration），法国周报，1843至1944年间出版于巴黎。

[95]杜博尼酒（Dubonnet），一种法国生产的烈性红葡萄酒，酒液呈深红色，略带甜味，风味独特。

[96]圣托马斯医院（St Thomas's Hospital），一家集教学、科研于一体的大型综合性医院，位于伦敦中央城区，由英国慈善家、书商托马斯（Thomas Guy，1644—1724）创办于1721年，其医院大楼是世界第二高的医院大楼，至今仍为伦敦最高建筑物之一。

[97]皮阿斯特（piaster），埃及、土耳其、利比亚、越南等国家的辅币单位。

[98]原文为法文：La bouteille。

[99]东京话（Tonkinese），越南北方地区的一种方言。东京（Tonkin）原为越南北方地区的旧称。

[100]夏夫兹博里剧院（Shaftesbury Theatre），又称“伦敦西区大剧院”，创建于1911年，坐落在伦敦西区夏夫兹博里大道上。

[101]《纽约交际花》（The Belle of New York），两幕音乐剧，描写“救世军”的一位美少女弃恶从善、献身正义事业、终获纯真爱情的故事。该剧1897年在百老汇首演时，并未引起广泛关注，但次年在伦敦演出时极为轰动，史无前例地连续上演了674场，成为第一部在伦敦西区连续上演整整一年的美国音乐剧。

[102]伦敦亭大剧院（London Pavilion Theatre），建于1885年，坐落在剧院与娱乐中心汇集的皮卡迪利广场的东北部，位于夏夫兹博里大道和考文垂大街的交汇处。

[103]标准大酒店（Criterion Restaurant），建于1873年，坐落在伦敦市中心，面对皮卡迪利广场，具有新拜占庭建筑风格，为世界10大历史最悠久的著名大酒店之一，英国名流常在此举办盛大庆典活动，是英国作家H.G.威尔斯、埃德加·华莱士、伯特兰·罗素等著名人物经常光顾的地方。

[104]克里斯蒂拍卖行（Christie's），即佳士得拍卖行，是历史最悠久的美术品、珠宝和家具拍卖行，由英国商人詹姆斯·克里斯蒂（James Christie，1730—1803）创办于1776年。

[105]斯特兰大街（Strand Street），又称河滨大道，位于泰晤士河北岸，伦敦中央城区威斯敏斯特市内的一条主要干道，是12至17世纪英国上流社会所钟情的聚居区，查尔斯·狄更斯、拉尔夫·艾默生、弗吉尼亚·伍尔芙等名作家也居住在此。

[106]皇家外科医学院（The Royal College of Surgeons），始创于1368年，位于伦敦，旨在推进外科手术的标准，规范外科医生的职业操守，培养医术精湛的各类外科医生，出版有多种世界一流的医学杂志。

[107]约翰·高尔斯华绥（John Galsworthy，1867—1933），英国著名小说家、剧作家，20世纪初期英国现实主义文学的代表作家，1932年诺贝尔文学奖得主，主要代表作有《福尔赛世家》（三部曲）和《现代喜剧》（三部曲）。

[108]《写真报》（The Graphic），英国画报，为周刊，由英国著名木刻画家威廉·托马斯（William LusonThomas，1830—1900）创办于1869年。

[109]《伦敦新闻画报》（The Illustrated London News），英国画报，为周刊，由英国自由党政治家、著名新闻人赫伯特·英格拉姆（Herbert Ingram，1811—1860）创办于1842年。

[110]德·昆西（Thomas De Quincey，1785—1859），英国著名散文家，其散文作品热情洋溢、气庄重、韵律优美如诗，堪与弥尔顿的作品相媲美，因罹患胃病和牙痛，靠吸食鸦片镇痛，终成为瘾君子。后来搬至湖畔区，与英国“湖畔派诗人”华尔华兹、柯勒律治、骚塞等成为好友，在其作品和回忆录中讲述了很多他们之间的轶事趣闻。

[111]帝国大剧院（Empire Theatre），伦敦东北区最大的演出场所之一，始建于1906年，1907年正式对开放，至今仍是英国少有的拥有四层看台的剧院，可容纳2200名观众。

[112]欢乐大戏院（Gaiety Theatre），坐落在伦敦西区斯特兰大街尽头，始建于1864年，原名斯特兰音乐大厅，曾对英国现代音乐喜剧的发展产生过重大影响。

[113]德比赛马会（the Derby），由12世德比伯爵爱德华·斯坦利（Edward Smith-Stanley，1752—1834）创立于1780年，每年6月的第一个星期三在伦敦附近的埃普瑟姆（Epsom）举行，参赛马匹的年龄均为3岁。

[114]杰明大街（Jermyn Street），位于伦敦的威斯敏斯特市，邻近皮卡迪利广场，是著名的“男士服饰一条街”，由英国政治家、朝廷侍臣亨利·杰明（Henry Jermyn，1605—1684）创办于1664年。

[115]莱斯特广场（Leicester Square），伦敦西区的一处无车辆行驶的休闲广场，由英国政治家、外交家、莱斯特伯爵二世罗伯特·西德尼（Robert Sidney，1505—1677）于1670年修建。

[116]吉布提市（Djibouti），吉布提共和国首都，该国最大的城市，也是东非最大的海港之一，位于亚丁湾的西岸，地处欧、亚、非三大洲的交通要冲，凡北上穿过苏伊士运河开往欧洲或者由红海南下印度洋绕道好望角的船只，都要在吉布提港补水加油，战略地位十分重要，被西方称为“石油通道上的哨兵”。

[117]泰米尔人（Tamil），来自南亚次大陆的民族之一，分布在印度南部和斯里兰卡东北部、马来西亚、新加坡、斐济、毛里求斯和南非。

[118]亚美尼亚人（Armenian），欧洲南高加索地区的古老民族，是亚美尼亚共和国（the Republic ofArmenia）主体民族。

[119]格雷律师学院（Gray's Inn），14世纪英国伦敦四大律师学院之一，位于伦敦霍尔本街，培养专业律师人才，现也为律师提供办公场所。

[120]1英尺约为30厘米，6英尺身高约1.83米。

[121]平房（bungalow），带有宽大露天阳台的平房，起源于印度，因凉爽、通风，盛行于英帝国（及其他）的热带地区，成为白人主要的住房形式。

[122]杰出军人勋章（Distinguished Service Order），陆军和海军军功章。设立于1886年，由英国及部分英联邦国家授予立下战功或服役期间表现优异的士兵或军官。

[123]十字军功章（Military Cross），授予英国武装部队的军官或其他军衔军人的三级军功章，早先也会授予英联邦国家的军官。

[124]马来联邦（the Federated Malay States），是英国在马来半岛的殖民政体之一，由半岛上4个接受英国保护的马来王朝所组成，包括雪兰莪、森美兰、霹雳和彭亨，于1895年成立，首府吉隆坡。

[125]夹鼻眼镜（Pincer-nez），眼镜的一种类型，流行于19世纪。这种眼镜可以夹住鼻子以提供支撑，所以不需要耳架（earpieces）部分。其名称来源于法的“pincer”意为“夹住”，“nez”意为“鼻子”。

[126]香烟卡（cigarette card），是烟草制造商发行的用于加强卷烟包装和宣传卷烟品牌的卡片。

[127]原文为印度尼西亚文：Belanda，意为“荷兰”。该地在16世纪末为荷兰的殖民地。

[128]原文为印度尼西亚文：Belanda Bharu，意为“新荷兰”，即荷兰殖民地。

[129]本应为friend，意为“朋友”。这里是指王志成把r的音发成了l。

[130]勿洞（Betong），泰国南部与马来西亚吉打州毗邻的一个边陲重镇，聚居着泰人、马来人和华人。

[131]原文为印度尼西亚文：Selantan River，意为“南方”。

[132]烟枪（opium pipe），用来吸食鸦片、烟的用具。因其外形类似枪支形状而得名。

[133]烟灯（lamp），19世纪中叶，英国人将鸦片贩入中国后的历史特定产物，是点燃鸦片的专用灯具。它的作用不是为了照明，而是为了吞食鸦片而特制的。

[134]特派代表（Resident），该词特指英国派驻印度等殖民地的行政长官。

[135]普拉胡帆船（prahu），东南亚旧时常见的一种快速帆船。

[136]迪亚克（Dyak, Dayak），东南亚土著居民。

[137]马六甲（Malacca），马来西亚港市，以盛产白藤手杖而闻名。

[138]霹雳州（Perak），马来西亚13个州之一，首府怡保（Ipoh），位于马来西亚半岛北部与中部地区，北邻泰国，马六甲海峡处于霹雳州西边。Perak是马来，意为银，由于霹雳州从前发现有锡矿，被误认为银，后来虽辨认出是锡，但“霹雳州”名却依旧保留至今。

[139]苏丹（Sultan），某些伊斯兰教国家或地区最高统治者的称号。

[140]蓓尔美尔街（Pall Mall），伦敦一街名，以俱乐部多而出名。

[141]纱笼（Sarong），马来人的民族服装，类似筒裙，由一块长方形的布系于腰间。

[142]婆罗洲（Borneo），也译作加里曼丹岛（Kalimantan Island），是世界第三大岛，一半属于马来西亚，一半属于印尼。

[143]宋谷帽（Songkok），马来族男性所穿戴的头饰，为椭圆形无边帽。

[144]塞姆布鲁（Sembulu），马来西亚一部落，位于Pembuang河东岸高山密林中的Belajau湖区。

[145]伊顿公学（Eton），位于伦敦西面，是英国著名的贵族中学。

[146]巴巴多斯（Barbados），拉丁美洲国家，原为英国殖民地，1966年11月30日独立，成为英联邦国家。

[147]湿婆的新娘（Sila's bride），湿婆，印度教三相神之一，是毁灭之神；湿婆的新娘为雪山神女（Pārvatī）。

[148]芒特街（Mount Street），位于伦敦的一条街道，是世上最高雅的购物街之一。

[149]沃里克郡（Warwickshire），又译华威郡，英国英格兰西米德兰兹的郡，沃里克是郡治。

[150]布尔战争（Boer War），1880—1902年英国人和南非布尔人之间的一场战争。

[151]《伯克贵族名谱》（Burke's Peerage），由约翰·伯克（John Burke）编撰。该书记载了英国世袭贵族和准男爵的姓名。

[152]考斯（Cowes），英格兰海滨城镇，位于怀特岛（the Isle of Wight）。

[153]阿斯科特（Ascot），英格兰伯克郡境内的一座小镇，英国最著名的阿斯科特赛马场即坐落在此，因此，该地区的房价向来高居英国之最。

[154]菲斯帽（fez），地中海东岸各国男子所戴的一种帽子，无边，通常为红色，饰有长长的黑缨。

[155] 卡斯尔雷（Castle Reagh ），指伦敦德里的侯爵二世罗伯特· 斯图亚特（Robert Steward ，2ndMarquess of Londonderry，1769—1822）的家系。他通常被称“卡斯尔雷勋爵”，是爱尔兰/英国政治家，曾担任过爱尔兰国务大臣、英国外交大臣，英国众议院议长等重要职务。

[156]古德伍德（Goodwood），位于英国萨塞克斯郡的特色小镇，这里有全世界最负盛名、规模最大的赛车节“古德伍德赛车节”、“古德伍德复古艺术节”、“古德伍德咖啡艺术节”，以及全球闻名的最美丽的“古德伍德赛马场”。

[157]蒙特卡洛（Monte Carlo），摩纳哥三个行政区之一，世界著名赌城。

[158]马里昂巴德（Marienbad），捷克著名温泉疗养胜地，以其众多富有疗效的温泉和秀美的山水而闻名遐迩，是19世纪欧洲各国元首和社会名流的钟情之地。

[159]爱德华七世（Edward VII，1841—1910），英国国王（1901—1910）、维多利亚女王和阿尔伯特亲王之子，曾在牛津大学和剑桥大学就读，喜爱赛马和游艇，由于生活不拘礼节，有时失于检点，女王一直不许他掌管朝政事务，直到他年逾50岁，女王驾崩后才继位，但他是英国深受人们爱戴的君王。

[160]巴卡拉纸牌（Baccarat），又译作百家乐，流行于欧洲赌场，通常由三人玩的纸牌游戏。

[161]原文为法文：emigre。

[162]伍尔弗汉普顿（Wolverhampton），英国英格兰中部城市，位于西米德兰都市区，伯明翰西北18公里处，早年是一个农产品集散地，后来成为工业城市，也是一座典型的大学城，时有刑事案件发生。

[163]原文为马来文：Tuan。

[164]原文为马来文：kampong。

[165]原文为马来文：baju，意为“男式衬衫”，即“长袖立领衬衫”，是东南亚地区常见的一种传统的男式服饰。

[166]迪克（Dick）是理查德（Richard）的昵称。

[167]拉格泰姆（Rag-time），美国流行音乐形式之一。产生于19世纪末，是一种采用黑人旋律，依切分音法（Syncopation）循环主题与变奏乐句等法则，结合而成的早期爵士乐。

[168]见《圣经·新约·哥林多书》中的使徒信札。

[169]见《圣经·新约》中的《哥林多前书》和《哥林多后书》。

[170]钱（sen），日本、韩国等国家的铜钱，相当于1/100日元。

[171]原文为“frockcoat”，又译“常礼服”，是一种男式双排钮扣、长及膝部的礼袍，为牧师或教士的常见礼服。

[172]原文为“black satin stock”。

[173]勃艮第（Burgundy），位于法国东北部，是法国古老的葡萄酒产区，以其盛产精制勃艮第红、白葡萄酒而闻名于世。

[174]“累积赌注”（Jack Pots），扑克牌的一种玩法，参与赌牌的人必须等有人持有一对Jack或者更好的牌时，方可开局下注。

[175]拉约什·科苏特（Lajos Kossuth，1802—1894），匈牙利政治家，律师、新闻记者，在1848年至1849年匈牙利革命期间任匈牙利新政府财政部长，次年任国家元首，大革命失败后，流亡国外，后死于意大利。

[176]里士满（Richmond），美国弗吉尼亚州首府，在美国南北战争期间，里士满是南方联盟的首都。

[177]惠斯特（whist），类似于桥牌的一种纸牌游戏。

[178]基诺（keno），一种纸牌赌博游戏。

[179]抽补进扑克牌（Draw Poker），扑克牌的一种玩法，即：每人在下第一次赌注后，可剔除发到手的5张暗牌中的任意牌，然后再补齐，连抽3张为限。

[180]尤克牌（Euchre），起源于德国的一种纸牌游戏，也是19世纪末美国最流行的家庭游戏，由4人分两家对垒，取一副牌中最大的32张牌，胜者至少需在打过的5圈牌中赢得3墩牌。

[181]非利士人（the Philistine），（《圣经》中）居住在地中海东岸、巴勒斯坦西南部的民族。

[182]薇姿（Vichy），位于法国中部的小镇，以其火山温泉水而闻名于世，17世纪即享有“温泉皇后”的美誉，薇姿的诸多产品如今已是法国欧莱雅集团旗下的著名品牌。

[183]约翰内斯堡（Johannesburg），南非第一大城市，世界著名的国际大都市，素享“黄金之城”美誉，是南非政治、经济、文化、旅游中心。

[184]出英谚：“Every man for himself and the devil take the hindmost.”意为：人人都争先恐后。

[185]板球（cricket），英国人喜爱的夏季运动，分两队比赛，每队11人，击球员在“三柱门”前守卫，不让投球员用球击中。

[186]迪雅克人（Dyaks），生活在婆罗洲等东南亚地区的土著居民。

[187]出《圣经·旧约·但以理书》，描写犹太人的四大先知之一的但以理被投入狮子坑，但狮子不吃但以理，最终获救成就大业。

[188]此处原文为“gin pahits”，是殖民时期马来亚地区流行的一种酒，本书作者曾在东南亚生活多年，熟知该地区的各种酒类，因而在其多篇作品中均有此类酒品的描写。

[189]本尼迪克特甜酒（Benedictine），16世纪初由法国本尼迪克特修道院（Benedictine Abbey）的僧侣用白兰地和草本植物调制而成的一种甜酒。

[190]苏门答腊岛（Sumatra），位于东南亚马来半岛的南方，是世界第六大岛，东北隔马六甲海峡与马来半岛相望，西濒印度洋，东临中国南海，北面为安达曼群岛，处于海上丝绸之路的要道，自古以来盛产黄金，素有“黄金岛之称”，中国古代文献中称之为“金州”，古时曾吸引不少西方探险家前来寻金。

[191]亚齐人（Achinese），印度尼西亚主要民族之一，主要分布在苏门答腊岛北部，中世纪曾建亚齐王国，信奉伊斯兰教，属于逊尼派，至今仍信奉万物有灵和巫术。

[192]巴达维亚（Batavia），印尼首都雅加达的旧称，又名椰城，为东南亚第一大城市，世界著名海港，17—19世纪为荷兰殖民地。

[193]苏腊巴亚（Soerabaya或Surabaya），旧译“泗水”，位于印尼爪哇岛东北沿海、泗水海峡的西南侧，与马都拉岛相望，是印尼的第二大海港。

[194]古晋（Kuching），马来西亚砂拉越州的首府，地处砂拉越州的西部，是马来西亚东部历史最悠久、最大的海滨城市，也是马来西亚东部的工业、商业和港口中心，素有“水上之都”的美誉。

[195]政务专员（District Officer），简称D.O.，是英国殖民时期派驻海外某一殖民地的军政要员，负责该地区军政事务的最高政府官员，自20世纪30年代中期起，同时兼任英国海外殖民部成员。

[196]卡尔顿梯形大厦（Carlton House Terrace），英国伦敦威斯敏斯特市圣杰姆斯区的一条街道。它的主要建筑特征是街道南侧的一对白色灰面房屋的阳台，俯瞰着圣詹姆斯公园，建于1827年至1832年间，由英国前卫建筑大师约翰·纳什（John Nash，1752—1835）总体设计。

[197]贝（Bee），英国女子教名Beatrix和Beatrice的昵称。

[198]摄政时期，原文为the Regency Period，是指英国国王乔治四世当政的时期，英王乔治三世因晚年精神失常，其长子威尔士亲王乔治四世自1811年起担任摄政王，摄理君职，直到乔治三世1820年驾崩为止。

[199]利法尔（Serge Lifar，1905—1986），出生于乌克兰的法国著名芭蕾舞演员和舞蹈编导艺术家，20世纪风靡全球的著名男芭蕾舞演员之一。

[200]雪兰莪州（Selangor），马来西亚的13个州之一，首府莎阿南（Shah Alam），位于马来西亚半岛西海岸的中部。

[201]雷诺兹（Sir Joshua Reynolds，1723—1792），英国著名人物肖像画家。

[202]罗姆尼（George Romney，1734—1802），英国著名画家。

[203]马球（polo），骑在马上，用球杆击球入门的一种体育活动。马球在中国古代叫“击鞠”，盛行于唐宋元。其起源地目前存在争议。公元13世纪，马球传到印度。英国种植园主在印度东北部的阿萨姆邦发现了这项运动，并将其带入英格兰。

[204]马赛（Marseille），法国第二大城市和最大海港，市区人口仅次于巴黎。

[205]沙捞越州（Sarawak）在历史上曾属于文莱，1963年9月16日，正式成为马来西亚的一部分。位于婆罗洲北部，其南部和印尼交界，北接文莱及沙巴，是马来西亚面积最大的州。

[206]卡纳卡人（Kanaka），夏威夷及南洋群岛的土著人。

[207]萨摩亚人（Samoan），生活在太平洋中萨摩亚群岛的民族，该民族分布在西萨摩亚、东萨摩亚，也有移居新西兰和斐济等国。

[208]阿皮亚（Apia），西萨摩亚的首都和主要港口。

[209]《星期六晚邮报》（Saturday Evening Post），美国一份历史悠久的杂志，迄今仍在出版。其前身是本杰明·富兰克林在1728年创办的《宾夕法尼亚通讯》，1821年更名为《星期六晚报》。

[210]帕果帕果（Pago-Pago），东萨摩亚首府。

[211]乌波卢岛（Upolu），西萨摩亚的主岛之一，首都阿皮亚的所在地。

[212]“实在”（Reality），“实在论”是中世纪经院哲学的一个派别，它和唯名论相反，主张一般的概念（共相）是真实的存在，并且是永恒的，先于个别事物的存在。黑格尔认为“实在”是本质与实存的统一。

[213]船长误以为瑞典人说的是毒品，因而才这样说。

[214]保罗·马拉泰斯塔（Paolo Malatesta），出自但丁的《神曲》。女主角弗兰切斯卡被父亲嫁给丑陋的瘸子乔凡尼·马拉泰斯塔，但她爱上了乔凡尼的弟弟英俊的保罗（已婚），俩人秘密交往了十几年，乔凡尼最终发现了真

相，将两人砍死在卧室里。

[215]罗密欧（Romeo），出自莎士比亚戏剧《罗密欧与朱丽叶》（Romeo and Juliet）。

[216]拉斐尔前派画家（pre-Raphaelite），拉斐尔前派的作品基本上以写实的传统风格为主，画风审慎而细致，用色较清新。

[217]普拉克西特利斯（Praxiteles），公元前4世纪的希腊雕塑家。作为古希腊古典后期雕塑艺术的代表人物，他善于把神话中传说的人物纳入平凡的日常生活中加以描写，风格柔和细腻，充满抒情感。

[218]萨福图（Safotu，毛姆误写为Safoto），是南太平洋萨摩亚群岛中最大也是海拔最高的岛屿萨瓦伊岛（Savaii）北岸的一个重要村落。

[219]大丽拉（Delilah），《圣经·旧约》中的非利士人，即犹太人参孙的情人，后设计使参孙失去了神力。

[220]拿细耳人（Nazarite），指《圣经》中所记载的以色列男女，即“离俗归耶和华为圣”的人，此处尤指犹太人士师参孙。见《圣经·旧约·民数记》第六章。

[221]此处大概是指法国箴言作家佛朗索瓦·德·拉罗什富科（François de La Rochefoucauld，1613—1680），他著有五卷本《箴言录》（Réflexions ou sentences et maximes morales，简称Maximes，1665），以犀利的笔调无情讽刺了人类的愚蠢，其内容质疑人类一切高贵行为背后的动机，开卷第一条即说：“男因勇气而神勇，女因节操而守节，此未必然也。”

[222]约书亚（Joshua），《圣经》中继承摩西为以色列民族领导者的人。以色列人出埃及后，他率领他们离开旷野，最终进入应许之地。见《圣经·旧约·约书亚记》。

[223]马人（centaur），古希腊神话中人首马身的半人半马的怪物。

[224]露兜树（pandanus），常绿分枝灌木，叶子带刺，生于枝顶，叶纤维可用于织席，主要分布于东半球热带地区，常生于海边沙地。

[225]大蕉（plantain），产于热带地区的一种大型草本植物，类似于香蕉树，结出的果实也类似于香蕉，因而也叫大蕉，是热带地区的主要食物之一。

[226]面包果树（breadfruit tree），生长在南太平洋诸岛的一种常青树木，结有可食用的大而圆的淡黄色果实。

[227]舷外托架（outrigger），绑附在独木舟等小船上的舷外浮材，用于支桨、拴缆绳、防翻船等。

[228]绝对观念（The Absolute），又称“绝对精神”，即德国哲学家黑格尔客观唯心主义哲学中的一个重要概念，认为在自然界和人类出现之前就存在着一个精神实体，它是世界万物的本源，客观世界是由它派生或转化而来的。

[229]卡瓦酒（kava），卡瓦是生长在南太平洋岛屿的一种胡椒属植物，卡瓦酒系用胡椒根茎捣碎、加水搅拌后酿制而成。

[230]普绪克（Psyche），希腊神话中以少女形象出现的人类灵魂的化身，爱神厄洛斯的恋人。据传，意大利那不勒斯国家博物馆中的普绪克雕像是公元前1世纪的作品。

[231]《海峡时报》（The Straits Times），新加坡英旗舰日报，报道涵盖了国际、东亚、东南亚、新加坡、体育、金融、生活等多个领域。

[232]斯腾加（stengah），一种加苏打水的威士忌。

[233]机械钢琴（mechanical piano），一种往里投硬币就可以发出声音的钢琴。

[234]华莱士（Wallace），英国皇家科学院院士，著名博物学家、探险家、地理学家、人类学家和生物学家。

[235]《马来群岛》（Malay Archipelago），即《马来群岛自然科学考察记》，华莱士在马来群岛进行了长达8年的科学考察，科考结束以后，他又花了6年时间才完成这部自然科学史上不朽的名著。

[236]克里比奇纸牌（cribbage），一种两到四个人玩的纸牌游戏。

[237]格拉斯哥（Glasgow），苏格兰第一大城市，英国第四大城市。

[238]《鹮》（The Ibis），英国的一个收录鸟类学科的杂志。

[239]约瑟夫·康拉德（Joseph Conrad，1857—1924），英国作家，曾当过水手航行于世界各地，积累了丰富的海上生活经验。康拉德最擅长写海洋冒险小说，有“海洋小说大师”之称。

[240]约1.88米。

[241]指英国小说家约瑟夫·康拉德，1857年12月3日生于波兰，1886年加入英国籍。

[242]《父与子》（Fathers and Sons），俄国作家屠格涅夫创作的长篇小说，反映农奴制改革前夕民主主义阵营和自由主义阵营之间的尖锐的思想斗争。

[243]《安娜·卡列尼娜》（Anna Karenina），俄国作家列夫·托尔斯泰创作的长篇小说，讲述贵族妇女安娜追求爱情幸福，最终落得卧轨自杀、陈尸车站的下场。

[244]《卡拉马佐夫兄弟》（The Brothers Karamazov），俄国作家陀思妥耶夫斯基创作的长篇小说，通过一桩真实的弑父案，描写老卡拉马佐夫与三个儿子的两代人之间的尖锐冲突。

[245]阿廖沙（Alyosha），《卡拉马佐夫兄弟》中的主人公，儿时生活在修道院佐西马长老的身边。他是天使般的人物，能看见一切却不加任何责备。

[246]佐西马神父（Father Zossima），修道院中的长老，能预知未来、替人治病，在镇中也是个名人，同时也为他在众僧侣中带来了崇拜与嫉妒。

[247]德米特里（Dimitri），也译为米嘉、米剑卡、米特里，是老卡拉马佐夫的长子，继承了父亲好色的特质，这也使他常常与父亲冲突。

[248]套衫（Baju），马来常用，也作衣服的统称。

[249]奎宁水（tonic water），又叫汤力水、通宁汽水，是苏打水与糖、水果提取物和奎宁调配而成，现在一般被酒吧用来调酒。

[250]梅毒（syphilis），由苍白（梅毒）螺旋体引起的慢性、系统性性传播疾病，主要通过性途径传播。

[251]竹节虫（stick-insects），又称竹节鞭，形状细长似竹节，中至大型，体长6至24厘米，绿色或褐色。常可孤雌生殖，由于雄虫较少，未受精卵多发育为雌虫，受伤害时，虫足会自行脱落、再生。

[252]留声机（gramophone），一种用来放送唱片录音的电动设备，由美国发明家爱迪生1877年发明。留声机唱片能较简易地大量复制，放音时间也比大多数筒形录音介质长，因此，留声机被称为爱迪生最伟大的发明之一。

[253]拜伦（George Gordon Byron，1788—1824），英国19世纪初伟大的浪漫主义诗人，著有《恰尔德·哈洛尔德游记》《唐璜》等作品。拜伦一生最要好的朋友是雪莱（Percy Bysshe Shelley，1792—1822），英国浪漫主义诗人，受空想社会主义思想影响颇深。

[254]约5厘米。

[255]迪雅克族（the Dyaks），婆罗洲岛上的土著民族，现有约800万人，内部分为数个支族，每个支族有不同的方言。

[256]长屋（long house），北美易洛魁人和其他印第安部落的一种长条形公共住所或议事厅。

[257]奎宁（quinine），俗称金鸡纳霜，是一种重要的抗疟药，对恶性疟的红细胞内型症原虫有抑制其繁殖或将其杀灭的作用。

[258]《白痴》（The Idiot），俄国作家费奥多尔·米哈伊洛维奇·陀思妥耶夫斯基1868年发表的长篇小说。小说对农奴制改革后俄国上层社会作了广泛的描绘，涉及人们复杂的心理和道德问题。

[259]纳斯塔霞·菲利波夫纳（Nastasya Filipovna），《白痴》的女主人公，19世纪60年代出身贵族家庭的绝色女子，常年受地主托茨基蹂躏，后托茨基愿出一大笔钱把她嫁给卑鄙无耻的加尼亚，在她的生日晚会上，被人们视为白痴的年轻公爵梅诗金突然出现，并愿无条件娶她为妻，使她深受感动，在即将与公爵举行婚礼的那天，尽管她深爱着公爵，却还是跟花花公子罗果仁私奔了，最后被罗果仁所杀害。

[260]原文为：immanent justice，指“无处不在的上帝”。

[261]里尔舞（reel），一种轻快活泼的苏格兰双人舞，里尔舞曲通常为快4/4节拍。

[262]作者加。