筝知道这个故事很荒唐，连自己也没弄明白。白纸黑字把它写出来，只是抱着一线希望，待写完后，对故事中的人性或许有更好的认识，更确切地说是希望遇到更能洞察复杂人性的读者，能不吝赐教，让明了。起初以为弗洛伊德的某些理论或许能够解释，所以读了他的不少作品，连同其追随者的作品也读了一些。甚至为了写这个故事，最近又在翻看了包括他的主要著作在内的“现代文库”系列。这可不是什么美差，弗洛伊德的作品乏味冗长，说到自己独创了某某理念之时，言辞尖酸，那副骄傲自负、恬妒同行的口气暴露无遗。这样一个人居然成为一个学科的开山鼻祖，多少让人觉得有些匪夷所思。不过，相信他本人应该是位温和善良的老兄。众所周知，人落笔成文时，与平日里的表现，常常判若两人：在文中可能尖酸刻薄、粗暴残忍，现实生活中却刚好相反，为人极其恭谦温顺，甚至不忍心对鹅发出一声“呿”。当然，这话有些扯远了，与下面要讲的故事没有多大关系，但重读弗洛伊德的作品，丝毫不能消除心头的疑惑，因此只好原原本本地叙述事情的经过，其他的也就顾不得了。

首先，有一点要说清楚，这事不是的亲身经历，故事中的人物也一概不识。

事情是这样的，内德·普雷斯顿是的好友，他遇到了一点儿麻烦，不知该如何是好，原以为能提出些建议帮他一把（事实证明没能帮上忙），于是一天晚上，向道出事情的原委。在上一篇故事中，关于内德·普雷斯顿，该介绍的都介绍过了，现在要补充的只有一点，他是沃姆伍德—斯克拉比斯监狱的巡视员。他尽忠职守，视犯人的难处为自己的难处。们俩过去总喜欢在那家狭长而又低矮的皇家咖啡馆[33]用餐，咖啡馆历史悠久，装饰风格荒诞诡异，又别具一格，颇受画家们青睐，常常以它入画，现如今也就那装饰风格保留了下来。当时，们坐在咖啡馆里一边聊天，一边品着咖啡啜着酒，而内德完全罔顾医生对他的吸烟禁令，吸着上好的超长哈瓦那雪茄。

“眼下在监狱里就碰到一个很滑稽的老兄，”他犹豫了片刻，说道，“要是知道拿他怎么办就好了。”

“他是为什么坐牢的？”问。

“他抛弃了妻子，法庭责令他每周支付妻子抚养费，可他拒不执行，一分钱都不肯出。好说歹说，讲到口干舌燥，也无济于事。说他这是在作践自己、自寻死路。他说宁肯坐一辈子牢，也绝不给她一个子儿。说他不能眼睁睁看着她饿死，他怼一句：‘为什么不能？’他循规蹈矩，不惹是生非，干活也卖力，看起来心情也不错，就是对妻子恨之入骨，一想到她备受煎熬，即使坐牢也开心。”

“他为什么这么恨她？”

“她砸了他的风筝。”

“什么？”嚷道。

“没错。她砸了他的风筝。他说到死都不会原谅她。”

“他肯定疯了。”

“不，他没疯。他很通情达理，人也聪明，还很正派。”

这位仁兄叫赫伯特·森伯里，他母亲修养极高，绝不允许别人叫她儿子赫布或是伯蒂，只能称呼他赫伯特，就像她从来只叫丈夫塞缪尔，绝不会简称为萨姆。森伯里太太名叫比阿特丽斯，森伯里先生和她订婚后，有一次斗胆昵称她比阿，气得她直跺脚。

“叫比阿特丽斯，可是有教名的，”她生气地说，“比阿特丽斯，只能这么叫，过去、现在，还有将来，你，还有最亲、最近的人，只能叫的教名。”

她个子不高，但看上去瘦长结实，性情坚毅活泼，脸色蜡黄，五官轮廓分明，还算端正，豆大的眼睛圆溜溜、亮晶晶，头发总梳得熨帖整齐、一丝不乱。到了她这个年纪，头发还能这般乌黑铮亮，难免让人生疑。自从能把头发梳起来，她就梳着和维多利亚女王的几位公主一样的发型，从没想过要变一变。她鄙夷轻浮虚荣的样子，什么胭脂水粉、口红唇膏是绝对不用的。她这辈子从未用过粉扑，哪怕是用来轻轻拂拭自己的鼻

子。要说为了保持黑发不变，她做过些什么手脚的话，这也是她唯一贪图虚荣的行为了。她从不追时尚潮流，只穿面料上乘的黑裙，而且裁剪的样式（街拐角的一个小个子女人为其定做）总是实用得体。唯一的饰物是系在脖颈上的一根细金项链，上面还有一个小小的金质十字架挂件。

塞缪尔·森伯里个子也不高，跟他妻子一样瘦削，貌不惊人，眼睛淡蓝，面色苍白。沙砾色的头发长得很稀疏，他不得不将一边留得很长，再精心梳上去，盖住脑门上的大片“不毛之地”。他是一家律师事务所的职员，从打杂的小工一步一步爬到目前令人仰慕的职位，老板称他森伯里先生，时不时让他见见某位无足轻重的客户。二十四年来，除了礼拜天，还有每年两周的海滨度假，塞缪尔·森伯里每天早晨乘同一班火车赶往伦敦市中心，下班再乘同一班火车回到郊区的家。他衣着非常整洁；上班穿素净的灰裤、黑色外套再配上圆顶硬礼帽，回家后换上拖鞋和另一件黑色外套，那外套已经太旧，太刺眼，不适合上班穿。周日和妻子一起去小教堂时，他会换上一件大礼服配他的圆顶硬礼帽，他觉得休息日也得穿着郑重其事，也算是抗议那些不敬畏神灵的人，这些家伙周日要么骑车游玩，要么在大街上闲逛，等着酒肆开门。总的说来，森伯里夫妇绝对是饮食有度、不好享乐的人。塞缪尔每个工作日的午餐吃得极为节俭，只有司康[34]涂黄油，外加一杯牛奶。到了礼拜天，比阿特丽斯会犒劳犒劳丈夫，为他准备一顿烤牛肉加约克郡布丁[35]的丰盛正餐，而且为他健康考虑，会鼓励他喝上一杯啤酒。但她绝不容许在家里存放烈性酒，所以早上做完礼拜后，他只得从家里拿一个水壶溜到街角的小酒馆买上一夸脱啤酒，不过他倒从不肯独酌，为了显得自己懂人情，比阿特丽斯也会陪着喝上一杯。

夫妻俩并没有刻意节育，可能命中注定就只有赫伯特这么一个孩子。既是上帝赐给他们的独子，夫妻俩对他自是百般宠溺。孩子从可爱的婴儿长成了英俊少年。森伯里太太精心把他抚养成人，教他餐桌礼仪：用餐时如何端坐桌前，两肘不许靠在桌上；如何像个小绅士一样使用刀叉餐具，还教他端杯喝茶时要跷起小拇指。问她为什么这样，她说：

“你无需多想。礼节就是这样。这样做就是懂礼数。”

不知不觉，赫伯特到了上学的年龄。森伯里太太很焦虑，怕他和其他孩子玩在一起，她可从来不让他跟街上的孩子混在一起。

“滥交败坏善行！”[36]她说，“向来独善其身，以后也会一直独善其身。”虽然结婚后一家人一直住在这幢房子里，可她对所有的邻居都敬而远之。

“在伦敦，你永远摸不清人们的底细，”她说，“一来二去，还没等你弄明白，你已经跟一大帮社会混混搅在一起，想摆脱都摆脱不掉。”

想到赫伯特要到郡议会学校里，跟一大帮野孩子混在一起，森伯里太太就一脸的不高兴。她对赫伯特说：

“听着，赫伯特！一定要像一样，独善其身，尽量少跟人打交道。”但赫伯特在学校里人缘不错。他学习用功，人也不笨，各门功课都很优秀，尤其对数字很有天分。

“真是这样的话，他最好去当会计，”塞缪尔·森伯里道，“出色的会计师不缺好的工作机会。”

于是，就这样定下来，赫伯特长大去当会计师。他个子长高了。

“嗨，赫伯特，你很快就跟爸爸一样高啦。”他母亲说。

从学校毕业时，他又长高了两英寸。等到不再长个，他身高已有五英尺十英寸。

“这个身高正合适，不高不矮。”他母亲说。

小伙子相貌堂堂，五官端正、头发黝黑，像他母亲，还遗传了父亲的蓝眼睛，皮肤虽然苍白，好在肌肤光滑润泽。在塞缪尔·森伯里的帮助下，他进了一家会计事务所做事，那家事务所每年两次为他的律师行结算业务。赫伯特年满二十一岁时，每周已经

能给母亲带来一笔不错的收入。她从中拿出三个半克朗[37]的硬币给他买午餐、十个先令当零钱，其余都为他存入银行，以备日后不时之需。

赫伯特二十一岁生日的那天晚上，森伯里夫妇上了床——顺便提一句，森伯里太太从不说“上床”，她那是“就寝”，不过森伯里先生没他妻子那么文绉绉，总是说：“俺去钻被窝了。”——夫妇俩躺在床上，森伯里太太说：

“有人就是身在福中不知福呀！感谢主，真幸运，生了这么个世界上最乖的好儿子。从小到大没生过什么病，也从没有让操什么心。要说，只要孩子养对方法，他们自然不辜负父母期望。想想真是难以置信，他都二十一岁了，成大人了。”

“谁说不是呢！说不定们还没整明白，他就结婚成家，离开们啦。”

“他怎么会这么想？”森伯里太太语气有些暴躁，“他在这儿有个安乐窝，不是吗？

要是你往他脑子里灌输那些愚蠢的想法，塞缪尔，可跟你没完，你知道可最不愿这样。结婚成家，真是的！他可不傻，什么日子过得舒坦自在，他不知道吗？他有脑子，心里明白着呢。”

森伯里先生不说话了。他早就知道自己说不过她。

“觉得男人在思想成熟之前就不该急着结婚，”她继续说，“男人怎么也得到三十或三十五岁才知道自己真正想要什么。”

“他很喜欢们送的生日礼物。”森伯里先生想转移话题。

“他没理由不喜欢。”森伯里太太说着，仍旧心烦意乱。

夫妻俩给儿子送礼物，出手真是大方。森伯里先生送了一块银质腕表，夜光的指针，在暗处也清晰可见。森伯里太太送了一个风筝，这已经不是她第一次送风筝给儿子了。第一个风筝还是儿子七岁时送的。事情的经过是这样的：他们家附近有一块开阔的公共空地，礼拜六下午，只要阳光明媚，森伯里太太就带着丈夫和儿子去那儿散散步。

她说塞缪尔整天关在空气污浊的办公室里，一关就是整整一星期，出来呼吸一下新鲜空气对身体有益。空地上总是人来人往，森伯里太太不喜欢和人打交道，所以总是尽量躲得远远的。

“妈，瞧那些个风筝！”一天，赫伯特突然嚷道。

那天微风习习，几只大小不一的风筝在迎风飘扬。

“赫伯特，是那些，不是那些个。”森伯里太太纠正儿子。

“赫伯特，想去看看那些风筝是哪儿放的吗？”父亲问道。

“噢，想，爸爸。”

空地中央有一个小斜坡，等他们走到跟前，才看到一帮孩子，还有几个大人，正从坡上冲下来，给手中的风筝助力，让它迎风飘起来。有时，风筝没借到风力，就会掉到地上，借到风力就会飞起来，这时要松手里的风筝线，风筝就会扶摇直上，越飞越高。赫伯特看得入了迷。

“妈，能给买个风筝吗？”他嚷道。

他那时就已经知道，如果想要什么东西，最好先向母亲开口。

“要风筝干吗？”她问道。

“放呀，妈妈。”

“你这么毛手毛脚，小心伤着自己！”她说。

越过孩子头顶，森伯里夫妻会心地相视一笑。想着孩子都要风筝了，真长成小大人了。

“你要是乖，每天早上不用大人说就主动刷牙，等到圣诞节，圣诞老人给你送风筝来，不会觉得意外的。”

没多久就是圣诞节了，圣诞老人果不其然给他带来了人生中的第一个风筝。刚开始他不太会放，森伯里先生不得不亲自从山坡上跑下来，帮他把风筝放起来。那是个小风筝，但眼见它腾空而起，感受到它拽动风筝线上的小小拉力时，赫伯特真是兴奋不已。自那以后，每逢周六下午，等父亲从城里回来，他就央求父母赶紧带他去放风筝。

他很快掌握了诀窍，森伯里夫妇注视着他从小坡顶上跑下来，看着风筝很快借助风力上扬，他手中的筝线越放越长时，心里别提有多自豪了。

赫伯特对放风筝的热情日益高涨，随着年龄增长，个头渐高，他母亲买给他的风筝也越来越大。他对风向和风力的估量愈发精准，放风筝的技巧也日臻娴熟，一些动作让你觉得不可思议。空地上放风筝的还有其他人，有孩子，也有大人。尽管森伯里太太还是一副拒人以千里之外的姿态，可没多久就发现一家三口和那儿每个人都交谈过，毕竟没什么比共同的爱好更能拉近人们彼此间距离的了。人们都拿自己的风筝跟别人的比，炫耀自己放风筝的本领。赫伯特现在已是个十六岁的大小伙子了，有时会向其他放风筝的人发起挑战。他会略施小计，将自己的风筝迎风追上对手的风筝，让彼此的风筝线纠缠在一起，然后猛然一拉，把对手的风筝弄下来。早在这之前，森伯里先生抵不住儿子放风筝的热情，也手痒痒，经常要自己去放一把。看他一身条纹西裤、黑色外套，头戴圆顶硬礼帽，穿得那样正式，一路从山头上冲下来，样子必定非常滑稽。森伯里太太神色自若地跟在他身后一路小跑，等风筝平稳升空后，从他手里接过筝线，仰望风筝翱翔在空中。对一家三口来说，周六下午是一周中最开心的日子，所以森伯里先生和赫伯特一大早离家赶火车去往城里时，他们必做的第一件事是抬头看看天气是否适合放风筝。他们最喜欢刮阵风的天气，风向虽然不定，但能更好地历练放风筝的本领。整整有一周的时间，一家人每天晚上都在讨论风筝的事。谈到风筝大小，比他们小的，他们瞧不上，比他们大的，又让他们羡慕。说起其他人放风筝的表现，他们就像拳击手和足球运动员谈论对手一样兴致勃勃，语气中还带着几分蔑视。他们野心勃勃，风筝要比任何人的都大，飞得比别人的都高。赫伯特二十一岁生日那天，父母送给他的风筝足有七英尺高，一般的风筝线早就派不上用场了，得用钢琴的钢丝缠在小鼓上当风筝线。但就这

样赫伯特还不满足。他不知从哪儿听说有人发明了箱形风筝[38]，一下子对这个念头着了迷。他觉得自己能设计类似的风筝，加上又多少懂点绘图，于是着手开始设计。起初他做好一个小的风筝模型，一天下午拿出来试放，但失败了。他生性固执倔强，凡事不肯轻易认输，觉得哪儿肯定不对劲，必须继续改进才行。但好景不长，不幸开始降临。先是赫伯特开始晚饭后外出，这让森伯里太太很不开心，森伯里先生只能好言相劝。你看，孩子都二十二岁了，一直待在家里肯定闷坏了，如果他只是想出去走走、看场电影什么的，没什么可担心的。他们不知道赫伯特其实已经坠入爱河。一个周六的傍晚，一家三口在空地上开心地放完风筝后，回家吃饭的时候，他冷不丁地说：

“妈，请了一个姑娘明天到家里来喝茶。行吗？”

“你什么？”森伯里太太问道，一下子都顾不上语法的正确了。

“妈，您明白的意思。”

“能请问她姓甚名谁，你又是怎么认识她的？”

“她姓贝文，贝蒂·贝文。一个周六下午，下着雨，在电影院里遇到她的。说来巧合，当时她坐在旁边，手提包掉在地上，帮她捡了起来。她向表示感谢，就这样，们便聊了起来。”

“你是想说，这么俗套的伎俩，你就中招了？手提包掉了，真是的！”

“妈，您误会了。她是个好姑娘，她真的很好，也受过良好的教育。”

“什么时候的事？”

“大约三个月前。”

“噢，你才认识她三个月，这么快明天就请她来喝茶啦？”

“怎么会呢？那以后当然和她再见过面的。认识的那天看完电影后，问她愿不愿意周二晚再跟去看电影。她说，她不知道，也许是愿意，也许是不愿意，但她最后还是来了。”

“她当然会来。要早知道，肯定会提醒你的。”

“从那以后，们大约一周一起看两场电影。”

“难怪你最近总往外跑。”

“没错。不过，您瞧，不想强迫您接受她，要是您不乐意，就说您头疼，带她出去算了。”

“你妈当然愿意让她过来喝茶。是不是，亲爱的？”森伯里先生说，“你妈就是不习惯见生人。她向来不太喜欢见人的。”

“只喜欢一个人待着，”森伯里太太拉着脸说，“她是干什么的？”

“在伦敦一家打字社工作，住在家里，如果那个也能算是家的话。她妈去世了，她爸又娶了一房，还生了三个孩子，她跟后妈没法相处。她说后妈总是唠叨，唠叨，再唠叨。”

森伯里太太把下午茶布置得十分考究。起居室里有一张小桌子，他们从未用过，于是她取走上面的摆设，铺上一块桌布，摆上同样没有用过的整套茶具和镀金的茶壶，然后把做好的司康，烤好的蛋糕，还有切成薄片的黄油面包放好。

“想让她知道，咱们可不是没见过世面的。”她对丈夫塞缪尔说。

赫伯特去接贝文小姐的时候，森伯里先生就一直守在门口等着，免得赫伯特把她领进了他们平常吃饭喝茶的餐厅。把年轻姑娘领进起居室以后，赫伯特瞥了一眼备好的茶桌，惊讶不已。

“妈，这是贝蒂！”他介绍说。

“猜是贝文小姐吧。”森伯里太太问道。

“是的，还是叫贝蒂，好不好？”

“初次见面就这么称呼未免不太合适，”森伯里太太笑容可掬地说，“你不坐吗，贝文小姐？”

说来有些奇怪，但又不足为奇，贝蒂·贝文看起来竟然和森伯里太太年轻时极为相似，都是五官分明、浑圆的小眼睛像玉珠般明亮，不过贝蒂嘴唇涂得血红，两颊抹了淡淡的腮红，一头乌黑的短发一成不变地卷曲着。森伯里太太只一眼就把她瞧了个仔细，连同她身上那件时尚的人造丝裙子，脚上奢华的高跟鞋，还有脑袋上轻佻的帽子，大概价值几分都能精确估算。她的裙摆很短，露出一大截肉色丝袜。森伯里太太对她的仪容和仪表很不以为然，所以一下子就没有了好感。不过，既然她已下定决心要像贵妇一样得体（再说，倘若她都不知道如何表现得像个贵妇，那天底下就没人知道了！），所以，起初态度还很客气，一切还算顺利。她斟好了茶，让儿子递给他这女性朋友一杯。

“塞缪尔，亲爱的，问问贝文小姐要不要来点黄油面包或是司康。”

“都来点儿吧。”说完，塞缪尔大大咧咧地把盛面包和司康的两个盘子都递给了她。“就喜欢看人开怀大点。”

贝蒂战战兢兢地把一片黄油面包和一块司康放到茶碟里，这时，森伯里太太亲切地谈论起天气来。看着贝蒂举止越来越局促，她心满意足。然后她把蛋糕切开，递给客人一大块。贝蒂咬了一口，往茶碟里放蛋糕时，不小心蛋糕掉到了地上。

“噢，真抱歉！”姑娘赶忙把蛋糕捡起来。

“没事，再给你切一块。”森伯里太太说。

“噢，不用麻烦了，地板很干净，这块蛋糕还能吃，没那么挑剔。”

“希望如此，”森伯里太太面带微笑，说话却有些刻薄，“但怎么说也不能让你吃掉到地上的蛋糕呀。赫伯特，拿过来，给贝文小姐再切一块。”

“森伯里太太，不要了。真的吃不下了。”

“真遗憾你不喜欢的蛋糕。可是特意为你烤的，”她尝了一口，“觉得味道还不错。”

“森伯里太太，您误会了，蛋糕很漂亮，只是一点都不饿。”

贝蒂谢绝再喝茶，森伯里太太看得出来，贝蒂好不容易喝完刚才那杯茶。“猜她家是在厨房里吃饭的。”她心下暗想。这时，赫伯特点了支香烟。

“赫伯，给也来一支，”贝蒂说，“想抽一口。”

森伯里太太看不惯女人吸烟，不过她没说什么，只是微微扬起眉。

“贝文小姐，们更喜欢叫他赫伯特。”她说。

贝蒂可不傻，她明白森伯里太太在千方百计让她难堪，现在报仇雪恨的机会来了。

“明白，”她说，“他告诉他叫赫伯特的时候，差一点笑出声来。居然有人叫赫伯特。差一点叫了起来。”

“您不喜欢他洗礼时取的教名，真太遗憾了。倒是觉得这个名字挺不错的。不过，也得看是出身哪个阶层，配不配喜欢这个名字。”

一听这话，赫伯特赶紧打圆场。

“妈，在事务所，大家都叫伯蒂。”

“那样的话，只能说他们都是些平庸之徒。”

森伯里太太陷入沉默，神情庄重，可话说到这个分上，无论如何也进行不下去了，只能由森伯里先生和赫伯特往下接茬。看到贝蒂有些恼怒，森伯里太太心满意足了。她还发现，贝蒂很想告辞，但又羞于开口，但森伯里太太下定决心不帮她解围。最后，还是赫伯特救了驾。

“好了，贝蒂，想们该走了，”他说，“送你回去。”

“现在就要走了吗？”森伯里太太站起身来。

“见到您真荣幸。”

年轻人离开后，森伯里先生怯怯地说道：“真是个人精啊！”

“精个头啊？瞧瞧她那一脸的胭脂水粉，要是卸了妆、弄平烫发，完全就是另一副模样，相信准没错。粗俗不堪，她就是粗俗不堪，平庸至极。”

一小时后，赫伯特拉着脸回来了。

“妈，听着，这么对待可怜的姑娘，您到底什么意思？真为您感到羞耻。”

“赫伯特，不许跟老妈这么说话！”她勃然大怒。

“你本就不该把这样的女人带到家里来。她真是粗俗不堪，平庸至极。”

森伯里太太一发火，不仅语法险些出错，发音时H也常漏掉，不过赫伯特并没太在意这些。

“她说这辈子从未受过这样的奇耻大辱，好不容易才把她安抚好。”

“和你明说了吧，她永远别想再踏进们家大门。”

“随您怎么想吧。已经和她订婚了，您就敲碎门牙往肚子里咽吧。”

森伯里太太倒吸了一口气。

“你不会当真吧？”

“是的，十分当真。您要知道，考虑了很久，今晚见她这样委屈，好心疼，就突然开口向她求婚了，好不容易才让她答应的。”

“你这个傻瓜！”森伯里太太大声尖叫，“你这个傻瓜！”

接下来的场面一片混乱，森伯里太太和儿子吵得不可开交，可怜的塞缪尔想当和事佬，结果母子俩厉声喝令他闭嘴。最后，赫伯特冲出房间，离开家门，森伯里太太气得痛哭流涕。

第二天，一家人对前一天的事都只字不提。森伯里太太虽然对儿子客客气气，但态度却冷冰冰的，赫伯特也拉着脸，寡言少语。晚饭后他出去了。周六他才告诉父母，当天下午他要订婚，所以不能跟着一起去放风筝了。

“要知道没你们照样能放。”森伯里太太冷冷地说。

又到去海边度假的时候了。一家人总是一起去赫恩湾[39]度假，因为森伯里太太认为到那里度假的人都是上等人。多年来，他们都住同一家旅店，而且一住就是两周。一天晚上，赫伯特故作轻松地说：

“妈，顺便告诉您，您最好提前告知赫恩湾那边的人，说今年不用给订房间了。

和贝蒂就要结婚了，们打算去绍森德[40]度蜜月。”

话音刚落，房间里突然一片死寂。

“赫伯特，是不是有点儿突然了？”森伯里先生觉得很不自在，便说道。

“哦，是这样的，贝蒂公司裁员，她失业了，所以们觉得，们最好马上结婚。

们在戴比尼街租了套两居室，用的存款置办了些家具。”

森伯里太太一言不发。她脸色惨白，泪水无声地从纤瘦的脸颊上滑落。

“噢，妈，别这样。别这么难过嘛！”赫伯特道，“男人迟早要娶妻的。要是父亲没娶您的话，就没有现在的了，是不是？”

森伯里太太用手抹去泪水，显得有些不耐烦。

“不是你父亲娶，是嫁给他。了解他本分、靠得住。知道，他会是个好丈夫和好父亲。嫁给你爸，从没后悔过，你爸也是一样。对不对，塞缪尔，说呀？”

“千真万确，比阿特丽斯。”他立刻回答道。

“说真的，您要是了解贝蒂，一定会喜欢她的。她是个好姑娘，绝对没错。相信你们会有共同语言的。妈，你一定要给她个机会。”

“她永远别想踏进这房子一步，除非死了。”

“妈，这太荒唐了！您也讲讲道理，一切不跟从前一样吗？您瞧，们可以一如往日周六去放风筝，只不过本周六订婚，没法去罢了。当然，眼下她还不明白放风筝多么有意思，不过迟早会明白，等结婚之后自然就不同了，还可以跟您和爸爸去放风筝。这样不就皆大欢喜了。”

“这只是你一厢情愿。听着，要是你娶了这个女人，就不要再放的风筝了。风筝是省着家里用度买的，也从未送给你，所以它是的。听明白吗？”

“好极了，您就自己留着吧。反正贝蒂说那是小孩子的玩意儿，到了这年纪还整天惦记着放风筝，也怪羞的。”

他站起身来，又一次怒气冲冲地跑出了家门。两周后，他结婚了。森伯里太太拒不参加婚礼，也不许丈夫去。老两口跑出去度假了，回来后照样过自己的日子。每周六下午他们独自跑到空地去放大风筝。森伯里太太从来不提儿子，她下定决心，绝不原谅他。

森伯里先生和儿子有时乘同一早班列车，常在车上遇到，要是能挤进同一节车厢，父子俩便聊上几句。一天早上，森伯里先生抬头望了望天。

“这天气正好放风筝呀！”他说。

“你跟妈还放吗？”

“你说呢？她现在和不相上下，你真该瞧瞧她拉起裙子从小山坡上跑下来的样子。这么跟你说吧，她真是深藏不露。跑？哎哟，她跑得比都快。”

“爸，别逗了！”

“赫伯特，不明白你怎么没给自己买个风筝。你一直都迷恋风筝的。”

“这话没错。可你也知道女人，确实提过一回，贝蒂就说：‘你都多大了。’噢，真不懂。不要小孩子玩的风筝，那些个大风筝又花销不小。们刚开始置备家具的时候，贝蒂说从长远来看，买最好的反而更划算，于是们分期付款买家具，每月定额付一笔钱，再加上房租，的工资也就勉强够开支。都说两个人一起生活不比单身花的多，可怎么从没有这种感觉。”

“她不上班吗？”

“噢，不上，她说累死累活干了这么多年，好容易结婚了，决定好好歇歇。何况家里也得有人打扫和做饭吧。”

就这样，半年光景过去了。一个周六下午，森伯里夫妇像往常一样，在空地上放风筝。森伯里太太对丈夫说：“塞缪尔，看到了吗？”

“如果你指的是赫伯特，看到了。没跟你提起他，是怕惹你心烦。”

“别理他！装作没看见。”

旁边站着一群看热闹的人，赫伯特就站在其中。他没想和父母搭话，不过眼神一刻不离地盯着那只巨大的风筝，那是他一直放的风筝。这一切森伯里太太可都看在眼里。天渐渐冷了，森伯里夫妇回家去时，森伯里太太的脸上露出了不怀好意的喜色。

“不知道他下周六还来不来。”塞缪尔问。

“塞缪尔，知道打赌不好，要不然跟你赌六便士，他肯定会来。可一直等着这一天哪！”

“真的？”

“早就知道，他心里放不下风筝的。”

她猜得没错，接下来的那个周六下午和以后每周六下午，只要天气晴朗，赫伯特肯定会出现。不过，一家人并没有说话。他只是逗留片刻，看着他们放风筝，随后就慢慢走开了。

这样又过了几周，森伯里夫妇准备给儿子一个惊喜。这次，老两口没用他以前常放的那些风筝，而是一个全新的箱形风筝，虽尺寸不大，却是按他之前亲自设计的模型定做的。这只新风筝引起其他放风筝人的极大兴趣，他看到大家围成圈好奇地打量着它，母亲正兴致勃勃地说个不停。塞缪尔头一次从山坡上跑下来时，风筝非但没放上去，还狠狠地摔到了地上。看着风筝跌落下来，赫伯特着急得咬牙切齿，心里简直受不了。森伯里先生又爬上山坡，这一次箱形风筝终于借助风力飞起来了。围观的人群爆发出一片喝彩。森伯里先生放了一会儿，把风筝拉下来，带着它回到小山头。森伯里太太走到儿子面前。

“赫伯特，不想试试？”他兴奋得快喘不过气来。

“当然，妈，想。”

“现在是小号的，它不像咱们先前放的那种风筝，得先掌握诀窍才行。好在们已经弄好了大号的设计图，他们说等熟悉了它的性能后，借助风势，能放到两英里那么高。”

森伯里先生也走了过来。

“塞缪尔，赫伯特想试试。”

森伯里先生的脸乐开了花，赶忙把风筝递给儿子。赫伯特摘下帽子递给母亲。然后飞快地冲下山坡，眼见着风筝完美地借助风力，冉冉升起，他喜不自胜。看着小小的黑色风筝在空中不断爬升，自在地飞翔，感觉如此美妙，而欣喜之余，他情不自禁想着正在制作中的超级大风筝。他们以前可从没放过那么大的风筝。妈妈还说，能放两英里高。哇塞！

“赫伯特，为什么不回来喝杯茶呢？”森伯里太太说，“正好可以给你看看新风筝的设计图。没准儿你能提些建议呢。”

他犹豫了。他只跟贝蒂说出来走走，松松腿脚。她不知道他每周来这儿，还等着他回去呢，但母亲提出的诱惑实在无法抗拒。

“好吧！”他说。

喝完茶，一家人看了风筝的设计图。这个风筝尺寸巨大，还装有各种小部件，他见都没见过，肯定花了不少钱。

“仅凭你们俩永远甭想放起来。”他说。

“们可以试试啊。”

“一开始就帮你们，你们未必心甘吧？”他没底气地问。

“倒是个不坏的主意。”森伯里太太说。

他到家很晚，比开始预想的晚了很多，搞得贝蒂非常生气。

“赫伯，你到底死哪儿去啦？晚饭早就弄好了，等你半天了。”

“碰到几个朋友，聊了几句。”

她看了他一眼，目光犀利，但没说话，显然在生闷气。

晚饭后，他建议去看电影，她不同意。“想看就自己去好了，”她没好气地说，“没兴趣。”

接下来的周六，他又去了空地，母亲又让他放风筝。新风筝早就下了单，预计三周后到。这时，母亲对他说：

“女煞星来了。”

“贝蒂？”

“她在监视你。”

他心下一惊，好不厌烦，但是摆出一副压根儿不怕的架势。“让她监视好了，才不在乎呢。”

话虽如此，他还是有些紧张，没跟父母回去喝茶，而是直接回了家。贝蒂正在等他。

“这就是跟你聊天的朋友？疑心很久了，你每周六出去散步，这才明白过来。

哼，都是大人了，还放风筝，真丢人！”

“随你怎么说，不在乎。喜欢放风筝，管你喜不喜欢，都得接受。”

“实话和你说，偏不接受！不想看你像傻瓜一样丢人现眼。”

“从很小起，每周六下午都去放风筝，只要乐意，随时接着去。”

“肯定是那老东西撺掇的，她就想从身边夺走你。知道她的心思。她都那样对了，你要还是个男人，就该永远不搭理她。”

“不许这么说她。她是母亲，只要乐意，随时有权去看她。”

争吵持续了好几个钟头。贝蒂冲着他叫，赫伯特也冲着她吼。两人脾气都很倔，之前也因为鸡毛蒜皮的事争吵过，但这才是头一次真正的吵架。第二天，两人谁也不搭理谁，接下来的一个星期，虽然表面上风平浪静，但两人都憋着一肚子火。可巧，接下来两个周六都下大雨。看到大雨滂沱，贝蒂心里暗自得意，赫伯特自然非常沮丧，但他丝毫没有表现出来。于是，之前的争吵便渐渐淡忘了。他们住的是两居室，又睡在同一张床上，俩人都巴不得尽快冰释前嫌。贝蒂竭尽所能对他好，觉得他既已领教过自己的刻薄言语，应该懂得她绝不是好惹的，也该讲讲道理。他算是个好丈夫，花钱大方，人又可靠。假以时日，她定能把他治得服服帖帖。但两周后，恶劣天气终于放晴了。

“看来明天很适合放风筝，”父子俩在等早班火车的站台上碰面后，森伯里先生说，“新风筝已经到了。”

“真的？”

“你妈说，要是你能来帮忙试放，们自然十分高兴。不过，谁都无权干涉夫妻间的事，是说，要是你怕贝蒂大吵大闹，最好还是别来。们在空地上认识了一个小伙子，他对这个风筝也很着迷，说如果有谁能放上去，那肯定非他莫属。”听完，赫伯特妒火中烧。

“不要让别人碰们的风筝。到时候来就是了。”

“哦，赫伯特，好好考虑吧！你要不来，们也完全理解。”

“来。”赫伯特说。

第二天他从市里下班回家，脱下上班的正装，换上便裤和旧外套。贝蒂走进卧室。

“你在干吗？”

“换衣服呀。”他兴高采烈地回答。他掩饰不住兴奋，忍不住告诉贝蒂：“新风筝到了，要去放风筝。”

“噢，不行，你不能去，”她说，“不让你去。”

“贝蒂，别傻了，肯定要去。你要是不喜欢，干点别的去吧。”

“不让你去，就不让你去。”

她把门砰的一关，站到门前挡住了去路。她两眼放光，紧绷下巴。她个头娇小，他却又高又壮。只见他抓住她的两只胳膊把她推开，她哪肯就范，一脚狠狠地踢在他的小腿上。

“想让下巴来上一拳是吗？”

“走了就别再回来！”她吼道。

他把她整个抱起来，于是她死命挣扎，乱踢一气，他索性把她一把扔在床上就出去了。如果说，之前那小号箱形风筝曾引起人们的围观，那么比起这个新风筝产生的轰动，实在是小巫见大巫。不过，这只风筝真是太难操控了，任凭他们跑得多么卖力，上气不接下气，旁边热心的风筝高手们怎么全力帮忙，赫伯特还是没能放起来。

“不要紧，很快就能找到诀窍的，”他说，“只是今天风向不对。”

他跟父母回到家，像以前一样，一边喝茶，一边讨论新风筝的细节。他无法想象贝蒂会怎样大闹一番，所以一直拖着不肯走，不过森伯里太太已经进厨房开始做晚餐，他不得不回家了。到家时，贝蒂正在看报纸。她抬头看了他一眼。

“你的包已经收拾好了。”她说。

“什么包？”

“你明白的意思。说过，要走就别再回来了。忘了你还有东西留在这儿，包打好了，就在卧室里。”

他吃惊地看了她好一会儿，看到她假装接着看报纸，真想狠狠地揍她一顿。

“那好，就按你说的办吧。”他说。

他走进了卧室。他的衣服已经装进手提箱，剩下的东西贝蒂都塞进了一个棕色的纸袋里。他一手拎着手提箱，一手拿着纸袋，穿过起居室，一言不发，离开了家。他来到父母房前，按响了门铃。是母亲开的门。

“妈，回来了。”他说。

“赫伯特，真的？已经为你准备好房间了。快放下东西进来。们刚坐下来准备吃饭呢。”母子俩走进饭厅。“塞缪尔，赫伯特回来啦。快去买啤酒，买一夸脱的。”

晚饭时，赫伯特谈起跟贝蒂的种种不快，一直谈到饭后。

“瞧，赫伯特，能脱身出来，你太幸运了！”森伯里太太听他讲完后，说道，“早就说过，你家教这么好，她这么平庸粗鄙，哪配做你的妻子。”

睡在从小睡到大的床上，他感觉很惬意。周日一大早，没刮胡子没洗脸，就能下楼吃早饭，一边吃饭，一边还能读《世界新闻》，这些让他心满意足。

“赫伯特，今天早上咱们不去做礼拜了！”森伯里太太体贴地说，“你已经够心烦的了。咱们今天都放松一下。”

接下来的一周，他们时常讨论风筝，但也没少谈贝蒂。一家人在讨论，接下来她会怎么办。

“她会想尽法子把你弄回去。”森伯里太太说。

“才不会呢。”赫伯特很肯定。

“那得给她生活费。”他父亲说。

“凭什么要他给？”森伯里太太嚷道，“她耍心机骗他结婚，现在又把他赶出来，那个家可是他为她一手置办的。”

“只要不来烦，她该得的都给。”

日子一天天过去，他觉得越来越自在，像只小狗在安乐窝里安顿下来一样。说真的，他开始觉得仿佛从未离开过。有母亲替他洗衣服、补袜子，感觉真不错。母亲做的饭菜也是他最习惯又最喜欢的。贝蒂做饭很敷衍，刚开始还兴致勃勃，像搞野餐似的，到后来做出来的饭菜，没有男人会觉得可口。再说，在母亲的熏陶下，他觉得新鲜的食物比罐装食品强多了，现在他一看到罐装三文鱼就想吐。

此外，婚房只有两个小房间，其中一间还得兼做厨房，蜗居这样的房子里，实在是憋屈。现在家里的空间这么大，他可以随意走动，这种感觉太好了。

“妈，当初离开家，真是这辈子最愚蠢的错误。”有一次，他向母亲道出了心声。

“赫伯特，明白，好在你已经回来，没理由再离开了。”

每周五是他的发薪日，那天傍晚他们刚吃完饭，门铃响了。

“是她。”一家人异口同声说。

赫伯特的脸唰地一下子白了。母亲看了他一眼。

“交给，来打发她。”她说。

她打开门。贝蒂站在门廊上，想挤进屋去，森伯里太太拦住了她。

“要见赫伯。”

“不行。他不在。”

“不，他明明在。亲眼看见他跟他爸一起进去，就再没出来过。”

“他不想见你，你要是无理取闹，就报警了。”

“来要这个星期的生活费。”

“见他就是为了钱！”她掏出自己的钱包，“三十五先令，给你。”

“才三十五先令？光房租一周就要十二先令。”

“就这么多！他住这儿还得付伙食费，是吧？”

“还有家具的分期付款呢。”

“到时候们会付。这钱你到底要还是不要？”

贝蒂一时蒙了，满心不快，可又怕她真的就只给这些，她站在那儿犹豫不决，不知如何是好。森伯里太太把钱塞到她手里，“砰”的一声关上了门，回到餐厅。

“搞定了。”她说。

门铃又响了，一遍又一遍地响个不停，可没人理会，不久铃声停了。一家人心想，她已经走了。

第二天，风和日丽，风势平稳，放飞巨大的箱形风筝失败了两三次之后，赫伯特终得要领。他慢慢松开线，风筝扶摇直上，越飞越高。

“嚯！能飞一码，就能飞一英里高。”他兴奋地对着母亲喊。这辈子他还从没如此陶醉和激动过。

几周过去了，一家人商量，以赫伯特的口吻写封信给贝蒂，说只要她不再烦他或是他家人，每周六上午就能收到三十五先令的汇单，家具的分期付款他也会按时付清。

森伯里太太原本不同意这条，但森伯里先生有生以来第一次和她意见相左，赫伯特也觉得应该这么做，她也只好同意了。如今赫伯特放新风筝的技巧驾轻就熟，还能玩出各种高级的花样，其他人只能望尘莫及了，而他也不屑再和别人同场竞技。周六下午就是他的巅峰时刻，看着人群对他顶礼膜拜，看到那些不太走运的放风筝的人眼神中流露出羡慕的神情，他觉得十分受用。一天傍晚，他和父亲从火车站走路回家的途中，贝蒂冷不丁拦住了去路。

“赫伯，你好呀！”她说。

“你好。”

“森伯里先生，想单独跟丈夫聊聊。”

“你想跟说什么，爸没什么不能听的。”赫伯特拉着脸说道。

她犹豫了。森伯里先生反倒不自在了，不知道究竟是该走还是留。“那好吧！”她终于开口，“想让你回来。那晚给你打包，并非真的要赶你走。当时真是气昏了头，只想吓唬吓唬你。那样做，真是抱歉，为了风筝争执不休，真是傻透气了。”

“是吗？可不想回去，明白？那天你把赶出来，真是帮了大忙。”

泪水沿着贝蒂的面颊淌下来。

“可爱你啊，赫伯。你要还想放那个破风筝，你尽管去放，不在乎，只要你能回来。”

“多谢你啦，但那可不是想要的。总算明白什么日子过得舒坦，婚姻生活早过腻了。爸，咱们走吧！”

父子俩继续往前走，走得很快，可贝蒂并没有要跟上来的意思。接下来的周日，一家三口去小教堂做礼拜，饭后赫伯特立刻去了堆放煤炭的棚屋，那儿一直放着他的宝贝风筝，他太喜欢这只风筝了，简直是片刻不离。可这次他马上就跑回来，脸色惨白，手里还拿着一把短柄的小斧头。

“她把风筝给砸了，就是用这玩意。”

森伯里夫妇听完，惊恐地叫喊，急忙赶去查看，果然如此。那个崭新昂贵的风筝已经碎了一地。有人用斧头狂砍一气，木制部分已然砍成碎片，线轴也断成数截。

“肯定是趁咱们在小教堂时下的手，一直等到们离开后才干的。”

“那她怎么进来的？”森伯里先生困惑不解。

“原本有两把钥匙，之前回家发觉少了一把，当时没往心里去。”

“不一定是她干的，空地上有些家伙很眼红，也有可能是他们干的。”

“嗯，们很快就会搞清楚，现在就去问她，”赫伯特说，“要真是她，非宰了她不可。”

他暴跳如雷，样子很吓人了，森伯里太太都害怕了。

“杀了人，你就不怕上绞架？不行，赫伯特，不让你去。让你爸去吧！等他回来，咱们再商量该怎么办。”

“没错，赫伯特，还是去吧。”

老两口好不容易才劝住他，最后还是森伯里先生去了。半小时后，他回来了。

“真是她干的。她挺得意，直截了当就告诉了，真是让震惊。不重复她的原话了，简而言之，她嫉妒那个风筝，赫伯特爱它，远远超过了爱她本人，一气之下就把风筝给劈。她说，如果还有下一次，她还会这么做。”

“幸好她没当面告诉，否则就算上绞架，也要拧断她的脖子。也罢，她甭想从这儿拿到一个子儿。”

“她会告你的。”他父亲说。

“让她去告。”

“赫伯特，下周要给家具分期付款了，”森伯里太太轻声说，“要是，才不付这钱呢。”

“那家具就要收走了，”塞缪尔担心起来，“前面的钱也都白付了。”

“那又怎样？”她回答，“反正他负担得起。这样才能彻底摆脱她，一劳永逸。他才能真正回到们身边，这才是最要紧的。”

“才不在乎钱呢！”赫伯特说，“家具对她很重要，那么重要，想想被拉走时她的神情就开心，还有那钢琴，那可是她的宝贝。”

接下来的周五，他没有像以往那样给贝蒂寄去生活费。她把家具店的催款信寄给他，信上说若在规定的某某期限之前，不支付拖欠款的话，他们就把家具拉走，他回复说没理由继续付款，他们可以随时搬走家具。之后，贝蒂常在车站上堵他，看他根本不

搭理自己，就跟在他身后，在街上谩骂诅咒他。傍晚时分，她狂按他们家的门铃，把他们快逼疯也不罢休，赫伯特气得就要开门去痛揍她一顿，幸亏森伯里夫妇使出浑身气力拦住了他。一次她扔石头，打碎了起居室的窗户。她还不停地把写着污言秽语的明信片寄到他办公室。最后，她去了治安法庭[41]，控告丈夫遗弃她，且不履行抚养义务。赫伯特接到传票上了庭，俩人各执一词，治安官觉得这情况实在令人费解，倒是没有明说，反而竭力劝说夫妇俩庭外和解，但赫伯特断然拒绝和妻子重归于好。无奈之下，治安官只得命令他支付抚养费，每周付给妻子二十五先令。他说，他一分钱也不会给她。

“那你就去坐牢吧！”治安官说道，“下一个案子。”

没想到赫伯特说到做到，居然真的不付。贝蒂提起上诉，治安官又把他叫到面前，问他为什么不服从判决。

“说过不给她钱，说到做到，她毁了的风筝，就别想得到一个子。要把关进去，那就请便。”

治安官这次对他不客气了。

“年轻人，你太傻了！”他说，“拖欠的抚养费，限你一周内付清。你若还是这样冥顽不灵，那就只有把你关进去，直到你脑子清醒为止。”

赫伯特还是不肯付钱。就这样，朋友内德·普雷斯顿在监狱里认识了他，也才听到了这个故事。

“你怎么看？”讲完故事后，内德问，“要知道，贝蒂心眼不坏，见过她几次，除了嫉妒赫伯特放风筝不太理智之外，其他并没什么错，而赫伯特也不傻，其实他比大多数人都聪明。依你之见，放风筝究竟有什么魅力，让这个傻瓜这么执迷不悟呢？”

“不知道。”想了想，然后回答道：“说到底，不了解放风筝是什么感觉。也许看着风筝飞上天，他体验到了一种力量，这种力量让四面八方的风臣服于他的意志，从而产生掌控万物的满足感。正因如此，自由自在翱翔在高空中的风筝，让他内心产生了

某种微妙的共鸣，仿佛如风筝一般暂时从单调乏味的现实生活逃脱出来。或许他隐约觉得，这也很难说清，高飞的风筝恰恰反映了他内心向往自由、渴望历险的理想生活。要知道，人一旦感染了理想这种病毒，哪怕举国王陛下所有内科和外科医生之力也无法根除。这些不过是异想天开的想法，也是无稽之谈吧。关于这个问题，还是去请教那些比更谙人类这种高级动物心理的高人吧。”