我跟船长握手道别，他也祝一路顺风。随后，便朝下面那层甲板走去，那里早已挤满了各路旅客，有马来人、中国人，也有迪雅克人[186]，费劲儿地挤出人群，径直来到舷梯前。放眼朝客轮的另一侧望去，看到的行李已经卸下来，摆放在那艘帆船上了。那是一艘规模挺大、外形粗陋、竖着一面正方形大竹篷的帆船，船上已经挤挤插插塞满了打着各种手语的本地人。爬上船后，马上便有人为让出了一块地方。

他们此时距离海岸线大约还有三海里，阵阵海风在一个劲儿地吹拂着。随着帆船离海岸越来越近，看到了一大片郁郁葱葱的椰林，椰子树一直生长到了海水边，还看到了掩映在椰林中的那个村落一派棕褐色的屋顶。有一位会说英语的中国人帮指认出一幢白色的孟加拉式的平房，对说，那就是政务专员的官邸。尽管那位政务专员还不知此事，但马上就要与他同住一些时日了。口袋里揣着一封写给他的介绍信。

上岸后，行囊摆放在身边这片亮晶晶的沙滩上，不知何故，竟油然生出一阵莫名的孤独凄凉感。这个偏僻的去处，这座矗立在婆罗洲北海岸上的小镇，是自己找上门来的。一想到得主动向一个地地道道的陌生人做自介绍，还得告知他，接下来就要睡在他的屋檐下，吃他的饭菜，喝他的威士忌，直到另一艘船驶进这个港口，带去的下一个目的港，总感到有点儿羞于启齿。不过，也许犯不着这样瞻前顾后、自寻烦恼，因为一来到那幢平房前，把的介绍信呈递进去，一个身强力壮、面色红润、性情爽朗的男子汉，马上就迎出屋来，他大约有三十五岁，而且由衷地对热情相待。他一边拉着的手，一边大声吩咐男仆去拿酒来，接着又指派另一个男仆去照看的行李。他不由分说地打断了的客套话。

“啊呀，的上帝！好不容易把你盼来了，你不知道有多高兴呢。别以为会不遗余力地亲自安排好你的食宿。这事应该由其他方面负责。你愿意住多久就住多久，只要你喜欢就行。住一年吧。”

笑了笑。他把自己的日常工作统统抛开了，还安慰说，他无论什么事情都可以暂搁一边，等到明天再干，接着便满心欢喜地在一张长椅上坐了下来。他们聊天、喝酒、促膝长谈。等到大白天的酷热暑气渐渐消散后，他们便走出屋来，在莽莽丛林里漫无目的地徒步走了很久，回来时已是汗水津津，衣服全湿透了。谢天谢地，总算能洗澡、更衣了。稍许歇息了一会儿之后，他们便共赴晚宴了。感到疲惫不堪，尽管的东道主明摆着很愿意继续彻夜长谈，但不得不恳求他允许上床睡觉去。

“好吧，那就顺路去一趟你的房间，看看一切是否都安排妥当了。”

房间很宽敞，前后都有游廊，室内几乎没有什么家具之类的陈设，却有一张极其宽绰的大床，床上罩着蚊帐。

“这张床硬邦邦的。你介意吗？”

“一点儿也不介意。今晚可以睡个安稳觉，不会再颠来倒去睡不着了。”

的这位东道主若有所思地望着那张床。

“上次睡在这张床上的客人是一个荷兰人。你想不想听一个很蹊跷的故事？”

的当务之急是想赶紧上床睡觉，可他是的东道主，何况自己时常也有几分幽默作家的味道，知道，谁要是存心想讲一个饶有风趣的故事，却找不到一个愿意听的人，准会憋得很难受。

“他登上了带你上这儿来的这艘船，乘着这艘船沿着这条海岸线一直走到头才下船。他一走进的办公室，就问那家印度小客栈在哪里。告诉他说，此地压根儿就没有小客栈，不过，如果他实在没有什么地方可去，倒可以安排他暂且先住下来。他当即就欣然接受了这份邀请。让他去找人把行李送过来。”

“‘这就是的全部家当。’他说。”

“他拎着一只很不起眼、已经磨损得发亮的黑色手提包。这副样子未免也太过节省啦。但是，这不关的事，于是，让他自个儿先到那幢平房去，一处理完手头的工作马上就过去看他。正说着，办公室的门忽然被人推开了，的办事员走进屋来。那个荷兰人当时恰好背对着门，或许是因为那个办事员推门而入的动作有点儿太突然的缘故。不管怎么说吧，反正那个荷兰人立即大吼一声，猛地向上一蹿，跳了大约有两英尺高，并飞快地拔出了一支左轮手枪。”

“‘你他妈的想干什么？’说。”

“等他看清进屋来的是办事员时，整个人便瘫软下来。他无力地仰靠在办公桌上，大口喘着粗气，一听到这句话，他顿时浑身颤抖起来，像在发高烧似的。”

“‘请原谅，’他说，‘太神经质了。的神经质毛病很严重。’”

“‘看样子是这么回事。’说。”

“对他的态度相当不客气。实话告诉你吧，当时真有点儿懊悔，要是没有挽留他暂住在这儿就好了。他看上去并不像喝了很多酒的人，心里犯起了嘀咕，不知他是不是警方正在追捕的某个家伙。暗暗寻思，倘若这家伙就是警方正在追捕的对象，他总不至于愚蠢到这种地步，甘愿钻进这危机四伏的狮子坑[187]吧。”

“‘你最好去躺下休息一会儿。’说。”

“他一声不吭，匆匆走开了。等再回到这幢平房时，发现他正不动声色、腰板笔直地坐在游廊上。他已经洗了澡、刮了胡子、换了一身干净衣服，外表形象还算过得去。”

“‘你干吗这么直挺挺地坐在游廊正中央呢？’问他。‘坐在屋里的长椅上不是更舒服些吗？’”

“‘宁愿像这样坐着。’他说。”

“真奇怪，心想。但是，这么热的天，如果一个人宁可这样直挺挺地坐着也不愿躺下来歇息，那就是他有意在跟自己过不去了。他看上去并没有什么特别之处：身材高挑、体格健壮，硬撅撅的头发修剪得很短，一个典型的荷兰佬的形象。按的揣测，他年龄应该在四十岁左右。他浑身上下最触动的特征莫过于他那副表情。他眼睛里有一种异样的神色，那是一双蓝眼睛，长得很小，但那种眼神实在令困惑不解；他那张脸似乎也颓丧地耷拉着；这副模样不禁使人感到，他马上要哭了。他时不时就会机警地朝左侧扭过头去扫一眼，仿佛他自以为听到了什么动静似的。天哪！他未免也太神经紧张啦。不过，他们两杯酒下肚之后，他便拉开了话匣子。他的英语说得非常地道，若不是因为稍许有一点儿口音，你根本就听不出他是外国人，不得不承认，他是个非常健谈的人。他什么地方都去过，而且还看过大量的书。听他侃侃而谈倒是一桩难得的乐事。”

“那天下午，他们先喝了三四杯威士忌，后来又喝了很多兑了药酒的杜松子鸡尾酒[188]，所以，到了吃晚饭的时候，他们渐渐就无所拘束地开始欢闹起来，也形成了自己的看法：他的确是一个非常不错的人。当然，他们在晚宴上又喝了很多威士忌，正好收藏了一瓶本尼迪克特甜酒[189]，所以，他们晚饭后又喝了不少利口酒。至今都会不由自主地回想起他们俩当时都喝得醉醺醺的情景。”

“最后，他终于对讲起了他为什么来这儿的原因。这是个非常离奇的故事。”

说到这儿，的东道主戛然而止，嘴巴微张、欲说还休地望着，仿佛此刻又重新回想起了当时的情景，再次被这则故事曲折离奇的情节深深打动了。

“他是从苏门答腊[190]过来的，说的那个荷兰人，他好像得罪了一个亚齐人[191]，那个亚齐人便发誓要宰了他。起初，他根本没把这事放在眼里，没想到，那个亚齐人真三番两次地要刺杀他，这事开始变得相当麻烦起来，于是，他想，他还是趁早躲开点儿为好。他渡过海湾去了巴达维亚[192]，打算在那儿好好享受一番。可是，他在巴达维亚刚过了一个星期，却忽然发现那家伙竟鬼鬼祟祟地潜伏在墙根下。天哪！他一直在跟踪他呢。看样子他铁了心要动真格的了。荷兰人这才感到，这事已经远远不是在开

玩笑的了，他心想，他眼下所能采取的最佳办法莫过于赶紧悄悄溜到苏腊巴亚[193]那边去。唉，有一天，他正在苏腊巴亚的街头闲逛，你知道那儿的大街小巷有多拥挤，他偶然转过身来看了看，却意想不到地发现那个亚齐人就在他身后，一直不声不响地尾随着他。这下可把他吓了一大跳。这情景不管换了谁都会大吃一惊的。”

“荷兰人径直回到他下榻的宾馆，收拾好随身物品，立即赶下一班船去了新加坡。

他理所当然住进了范沃克大酒店，因为所有荷兰人都喜欢住在那儿。有一天，他正在宾馆大门前的庭院里自斟自饮，岂料，那个亚齐人竟胆大包天、大摇大摆地走了进来，朝他看了足足有一分钟，然后又高视阔步地走了出去。荷兰人告诉说，他当即就吓得呆若木鸡。那家伙当场就可以把他随身佩戴的马来人的那柄波纹刃短刀扎进他的胸膛，因为他根本就没有还手之力。荷兰人知道，他不过是在等待时机，那个该死的土著人存心要杀死他了，他看得出来，那人的眼睛里充满了杀机。他彻底崩溃了。”

“可是，他为什么不报警呢？”问道。

“也想不通啊。估计，这种事情他大概不想让警方插手吧。”

“可是，他究竟干了什么事情得罪了那个人呢？”

“这一点也不知道。问过他，可他不愿告诉。不过，根据他脸上流露出的那种神色，估计，他大概干了什么非常不对头的事。按的猜测，他心里清楚得很，不管那个亚齐人怎么报复他，都活该他倒霉。”

的东道主点燃了一支香烟。

“接着说呀。”说。

“在新加坡和古晋[194]这两地之间有往返班船，在往返期间，船长住在范沃克大酒店里过夜，因为这班船要在拂晓时分起航。荷兰人觉得，这是甩掉那个亚齐人的大好时机。他把所有的行李都留在宾馆里，和船长肩并肩地朝那艘船走去，仿佛他纯粹是去给船长送行的，然而，船舶起锚离港时，他却留在船上了。不管怎么说，事到如今，他已

经变得十分的神经过敏了。只要能摆脱那个亚齐人，无论什么损失他都在所不惜。到了古晋，他感到平安无事了。他在那家印度驿舍定了一个房间，又去中国商店购买了两套西装和几件衬衫。不过，他告诉说，他一直睡不安稳。他老是梦见那个土著汉子，从梦中惊醒过五六次，因为他老是觉得有人在用一柄波纹刃短刀切割他的喉咙。天哪！真替他感到难过。他对说这番话时，还在浑身发抖，嘶哑的嗓音里也带着恐怖。这就是注意到的那种令人寻味的表情。你还记得吧，先前就告诉过你，他脸上有一种诡异的神色，判断不出这究竟意味着什么。唉，那分明是充满恐惧的表情啊。”

“接着，有一天，他去了古晋的那家海员俱乐部，他无意间朝窗外望去，却看见那个亚齐人就坐在窗外。他们还相互对视了一眼。荷兰人顿时吓得灵魂出窍，当场晕死过去。苏醒过来时，他首先想到的是，得赶紧逃出去。唉，你知道的，在古晋这种鬼地方，交通并不发达，带你过来的这条船是独一无二的交通工具，他只有这一个机会可以迅速逃离此地。他登上了这条船。他绝对相信，那个亚齐人不在这条船上。”

“可是，他为什么偏要到这儿来呢？”

“唉，这个老是在亡命逃窜的家伙在这条海岸线上有十多个落脚点，那个亚齐人无论如何也想不到他偏偏选中了这个地方，由于他一心只想赶紧逃走，一看那儿只有一艘船可以送旅客出海，而且船上的旅客还不到十个人，他就登上这艘船到这儿来了。”

“‘不管怎么样，在这里要稍微安全一点儿，’他说，‘只要能安安静静地过上一段日子，就能恢复元气，重新振作起来了。’”

“‘你爱住多久就住多久吧，’说，‘你可以安安心心地住在这里，不管发生什么事，你都可以一直住到下个月，等这班船再开过来，如果你愿意，他们还可以密切监视那些从船上下来的人。’”

“他对千恩万谢。看得出来，这对他是一个莫大的安慰。”

“时辰已经很晚了，向他建议说，他们都该上床睡觉了。把他领进了房间，顺便也检查一下这间屋子是否妥当。尽管告诉过他，住在这里不会有任何风险，但他还

是锁上了浴室的门，闩上了百叶窗，刚离开他，就听到他立即把门也锁上了。”

“第二天早晨，男佣给送来茶点时，问他是否去叫醒那个荷兰人了。他说正准备去。听到他在一遍又一遍地敲门。奇怪呀，心想。那个男佣把门擂得震天响，却不见有任何回应。有点儿紧张了，立即站起身来。也亲自去敲门了。他们的敲门声响得足以能把死人吵醒，那个荷兰人却继续照睡不误。于是，他们只好强行打开了门。

蚊帐整整齐齐地罩着，帐幔的下摆严丝合缝地掖在床的四周。撩开蚊帐的门幔。他仰面朝天、两眼圆睁地躺在床上。他早已气绝身亡，成了一具僵尸。一柄波纹刃短刀横在他脖子上。你也许会说，是在撒谎，不过，可以对上帝起誓，说的全都是真话，他浑身上下没有一处伤口。房间里也空荡荡的。”

“这事很蹊跷吧，对不对？”

“得了吧，这完全取决于你懂不懂幽默。”回答说。

的东道主飞快地朝扫了一眼。

“睡在那张床上，你不会介意吧？”

“不——不介意。不过，倒宁愿你明天早晨告诉这个故事。”

（吴建国　译）

听途说的绯闻事件管我与本篇故事没有一点儿瓜葛，但我还是要以第一人称讲述这个故事，因为我不想在读者面前弄虚作假，把自己其实并不太了解的事情添油加醋地说得天花乱坠。

实际情况就是我陈述的这些，至于其背后的缘由，我也只能猜测，读者说不定看了之后就会认为，是我搞错了。确切情况没有一个人能够说得清。不过，如果你有这份兴趣想了解人的本性的话，就该去揣摩导致某些行为得以发生的动机，世上没有几件事情比这更有意思。即使我真的听说了什么令人不快的际遇，那也纯属偶然。我当时正琢磨着要在婆罗洲北岸的一座海岛上盘桓两三天，那位政务专员[195]也早就非常善解人意地答应了要为我安排食宿。我已经在海上颠簸了一段时日，因此，我十分庆幸总算可以好好休息一下了。曾几何时，这座海岛是一块颇为重要的领地，有其自己的总督，可它已经风光不再了；如今，这里已经没有多少东西可资证明其昔日的重要性了，只有这幢气势恢宏的石砌房屋依旧还在，当年的那位总督就住在这幢房屋里，现在则由这位政务专员满腹怨言地居住在此，因为房屋的面积实在太大了，很多地方都是多余的。不过，这倒是一座挺适宜入住的房屋，里面有一间面积超大的会客厅，一间足以能容纳四十个人的餐厅，还有许多高大、宽敞的卧室。它显得很寒酸，因为当年设立在新加坡的殖民政府很会精打细算，花费在这幢房屋上的款项少之又少；但是，我倒挺喜欢现在这副样子，那些沉实厚重、用以办公的家具有一种阴森森的庄严感，颇让人觉得好笑。那个花园的面积也太大，大得简直让这位政务专员难以收拾，花园里横七竖八地长满了乱蓬蓬的热带植物。这位长官名叫亚瑟·洛；他是个性情文静、个头不高的男人，年龄大概在三十七八岁，已婚，有两个年幼的孩子。洛夫妇并未打算在这个超乎寻常的好地方定下心来安居乐业，而是把这里当作了营地暂住，如同从某个灾区逃难过来的难民一样，他们盼望着有朝一日能够被调到另一个岗位上去，到那时，他们才会在自己更加熟悉的环境里定居下来。

我马上就喜欢上了他们。这位政务专员既平易近人，又幽默风趣。我相信，他不仅能令人钦佩地履行好自己的各项职责，而且也会其所能地不打官腔。他爱用俚语说