诺曼·格兰奇家里有个橡胶种植园。天不亮他就起床了，先去给种植园里的工人点名，然后围着庄园转一圈，检查机器是否都已准备妥当。工作完成后他就回家洗澡、换衣服，和妻子面对面吃一顿丰盛的饭，这种在早饭和午饭之间的餐在婆罗洲被称为早午饭。格兰奇边吃饭边看书。餐厅里光线阴暗，有磨损的银具、破旧的调味瓶，还有切碎的饭菜，完全是穷人家的样子，而且穷得已经漠然了。桌子上再放几朵花会显得好看一点，但显然没人在乎身边是什么样子。格兰奇吃饱之后，打了个嗝，又把烟斗填满，点上，随即起身走到了凉台上。他没多看妻子一眼，好像她不存在一样。他在一张长藤椅上躺下，继续看书。格兰奇夫人伸手从香烟罐里拿了一支烟，边喝茶边抽烟。她忽然向外面张望，原来是家里的仆人走上了台阶，还带着两个男人来找她丈夫。一个是迪亚克人，另一个是中国人。这里很少有陌生人来，她不知道他们要干什么，就站起身，走到门口听他们说话。虽然她在婆罗洲生活了许多年，但还是不知道如何跟这些仆人相处，而且只能大概听懂他们的话。从丈夫的语气中，她得知出了些事，惹他生气了。他像是先问了那个中国人一些问题，又问了迪亚克人；看起来，他们在逼着丈夫做一些他不想做的事；不过，最后格兰奇皱着眉头从椅子上站起来，跟着他们走下台阶。她很好奇他们要去哪儿，就偷偷溜到了凉台上去看个究竟。格兰奇走上了那条通往河边的路。她耸了耸瘦削的肩膀，进了自己的房间。不久格兰奇突然喊了她一声，吓了她一跳。

“维斯塔。”

她走了出来。

“备好一张床，码头上有条马来帆船，里面有个白人，病得很厉害。”

“他是谁？”

“我怎么可能知道？他们带过来的。”

“家里不能住其他人。”

“闭嘴，照我说的做。”

他转身离开，继续朝河边走去。格兰奇夫人把仆人叫来，吩咐他铺好阿空房里的床，然后就站在台阶上面等着。过了一会儿，她看到丈夫回来了，身后跟着一群迪亚克人，用床垫抬着一个男人。她站到一旁，让他们过去，顺便瞟了一眼那个白人的脸。

“我该做点什么？”她问格兰奇。

“先出去，别说话。”

“你说话可真客气啊。”

他们把那个白人架进房里，过了两三分钟，格兰奇和那些迪亚克人就出来了。

“我去看看他的行李，然后把它们带过来。他的仆人在照顾他，你就不用进去了。”

“他怎么了？”

“得了疟疾。船工觉得他活不长了，不想让他上船。他叫斯凯尔顿。”

“他真的快死了吗？”

“要是死了埋了就行。”但是斯凯尔顿活了下来。第二天他醒过来，发现自己在一个房间里，躺在一张床上，上面还挂着蚊帐。他完全不知道自己在哪儿。身下是一张廉价的铁床，床垫很硬，但是比马来帆船的床舒服多了。他看到房间里几乎没什么东西，只有一个五斗柜，大概是当地工匠打的，很粗糙，还有一把木椅子。对面就是门口，拉着门帘，他猜从这个门可以到凉台。

“阿空。”他叫了一声。

门帘被拉到一边，他的仆人走了进来。看到主人退了烧，这个中国人露出了笑容。

“好多了您，老爷。很高兴我。”

“我究竟在哪里？”

阿空解释了一番。

“行李都在吗？”斯凯尔顿问道。

“是的，都在。”

“这位伙计叫什么——就是这房子的主人？”

“曼·格兰奇先生。”

为了证明自己的话，阿空让斯凯尔顿看一本小书，上面写着它主人的名字，确实是格兰奇。斯凯尔顿发现，这书是培根的散文集。在婆罗洲河流上游的种植园主家里发现这本书，让人心生好奇。

“告诉他，我想见他。”

“老爷刚出去，过一会儿才回来。”

“我能洗个澡吗？老天爷，我还想刮一下胡子。”

他努力从床上爬起来，但是眼前一阵眩晕，他大叫了一声，重重地躺了下去。阿空只好帮他洗了澡，刮了胡子，还给他换下了从生病以来一直穿着的短裤和汗衫，穿上了笼纱和新衣服。洗漱完毕之后，他很乐意一直躺着不动。不久，阿空进来说，房子的主人回来了。先传来了一阵敲门声，随即进来了一个身材魁梧的男人。

“听说你身体好多了。”他说。

“噢，好多了，您能让我住进您家里，真是天大的好心。这样拖累您，我心里真是过意不去。”

格兰奇回答得不够友善。

“没关系，你病得太重了，怪不得那些迪亚克人要把你弄下船。”

“只要我好得差不多了，我就不再麻烦您了。要是能够租到一艘快艇或者马来帆船，我今天下午就离开。”

“这里租不到快艇。你最好多待一会儿。你现在肯定虚弱得跟老鼠一样。”

“我对你们真是个大麻烦。”

“不见得吧。你有自己的仆人，他会照顾你的。”

格兰奇刚刚在庄园里转悠了一圈，还穿着脏短裤，开着卡其色衬衫的领口，头上戴着破旧的毯帽，邋里邋遢，像个流浪汉。他摘下帽子擦去眉毛上的汗珠，露出了灰色的短发；他的脸色红润，面庞宽大丰腴，一撮灰色胡茬下面有一张大嘴；鼻子虽小，却很高挺；眼睛不大却目光凌厉。

“您是否可以给我点书看看？”斯凯尔顿说。

“什么样的？”

“只要轻松易懂就行了。”

“我不大爱看小说，但我可以给你两三本。我妻子那里有，她只读小说。那都是些乱七八糟的书，可能适合你。”

他点了点头，出去了。这人不怎么讨喜，但从斯凯尔顿现在躺着的房间和格兰奇的穿着可以看出，他显然很穷；很有可能，他靠管理这个庄园只能领点微薄的工资，那斯凯尔顿和阿空在这里的花销也够让人烦心了。住在穷乡僻壤，又很少看到白人，见到陌生人难免会觉得不自在。有些人熟络了之后关系会大大改善，但格兰奇那双严厉机警的小眼睛还是会让人难以心安。他红润的脸庞和魁梧的身躯使人感觉亲近，会让人以为他性格开朗、平易近人，但这双眼睛却告诉人们：这只是一种错觉。

过了一会儿，仆人带来了一堆书。其中有半打书的作者他连听都没听过，瞥一眼就知道都是些滥书；这些一定是格兰奇夫人的；里面还有鲍斯威尔的《约翰逊传》、博罗的《拉文格洛》和兰姆的《散文》。这些书就很奇怪了，它们不像是可以在种植园主家里找到的书。大部分种植园主家里最多有一两书架的书，大部分还是侦探小说。斯凯尔顿对人性抱有好奇心，他饶有兴趣地从曼·格兰奇送过来的书、他的表情和两个人的谈话中揣测格兰奇先生的为人。令他惊讶的是，那天格兰奇先生就没再来探望过他；格兰奇似乎觉得，能给斯凯尔顿提供食宿就够了，他对这位不速之客没有任何兴趣，无须过多来往。第二天早上，斯凯尔顿身体有所好转，可以起床了。在阿空的帮助下，他坐在凉台上的一把长椅上。这凉台该好好刷一遍漆了。这座平房坐落在山头上，离河流约有五十码；河面非常宽阔，显得对岸很小，那里当地人的房子建在桩子上，掩映在一片苍翠之中。斯凯尔顿没有心思读书，翻看了一两页，就神思恍惚。能懒洋洋地观察浑浊的河水缓缓流过，他心满意足。这时，他看到一个身材矮小的老女人朝自己走过来，意识到一定是格兰奇夫人，就挣扎着想起身。

“别动！”她说，“我就是来看看你需要的东西都全了没有。”

她身穿一条蓝色棉布裙，非常朴素，但更适合年轻点的女孩子，而不是她这个年纪的女人；她的短发乱蓬蓬的，好像起床后用梳子梳一下都嫌麻烦似的，而且染得鲜黄，只是没染好，头发根还是白的。她干燥的皮肤尽显疲态，两侧脸颊处都涂了一大团腮红，但涂得很笨，没人相信这是自然的肤色。她还胡乱涂了些口红。但最奇怪的是，格兰奇夫人会无意识痉挛，头一抽一抽的，像是在请人进屋似的。这种动作好像挺规律，大概一分钟三次，她的左手也在不停地动；不是颤抖，而是一种快速的转动，好像

她想吸引你注意她身后某样东西。格兰奇夫人的打扮让斯凯尔特很意外，她下意识的抽搐又使他觉得尴尬。

“希望我没给你们添太多麻烦。”他说，“我觉得我快好得差不多了，明后天就能走了。”

“你知道，在这里很少能见到人。有个人能和我们聊聊天，对我们也是好事。”

“你不坐下？我让仆人给你拿把椅子过来。”

“曼说不让我来打扰你。”

“我已经两年没和白人说过话了，一直很想好好聊聊。”

她的头猛烈抽动，比平常更快，手也奇怪地痉挛个不停。

“他得再过一个小时才回来，我去拿把椅子。”

斯凯尔顿告诉格兰奇夫人自己的名字，之前一直在做什么，却发现她早就问过阿空，对自己了如指掌。

“你一定特别想回英国吧？”她问。

“要是现在就回去，我的确求之不得。”

格兰奇夫人突然发作了，那种发作只能称为“神经风暴”。她的头疯狂抽搐，手也迅猛颤抖，让人看了心惊，只能移开目光。

“我已经十六年没回英国了。”她说。

“是真的吗？为什么？我以为你们种植园主最多五年回家一次呢。”

“我们负担不起；我们已经严重破产了。曼把所有的钱都投进了这个种植园，已经好多年没有收益了。赚的钱只够我们维持温饱。当然，曼不在乎这些，他不算是真正的英国人。”

“他看起来很像。”

“他出生在沙捞越，父亲在政府工作。要说起来，他算是个土生土长的婆罗洲人。”

接着，她毫无征兆地哭了起来。格兰奇夫人仍在不断地抽搐，眼泪从那脂粉厚重的苍老的脸颊上流过，实在是凄惨不已。斯凯尔顿不知道该说些什么，也不知道该怎么做。最终他保持了沉默，这也可能是最合适的做法了。她擦干眼泪。

“你一定认为我老太婆很蠢。我有时候也很奇怪，这么多年了，我一直哭哭啼啼的，大概是天性吧。我以前在舞台上也是这样，想哭就能哭出来。”

“噢，你以前还登过舞台？”

“是的，那是在结婚之前，也是那个时候遇到曼的。我们当时在新加坡演出，他在那里度假。现在我再也见不到英国人了。我得在这里待到死，每天看着那条讨厌的河。我永远也走不了了，永远。”

“你怎么会去新加坡呢？”

“那时战争刚结束，伦敦没有适合我的演出。我在舞台上待了很多年了，演烦了小角色；经纪人告诉我，一个叫维克托·帕里斯的人要组个剧团去东方。他的妻子演主角，我可以演女二号。他们大概有五六个剧目，都是喜剧，还有恶搞剧。薪水不高，可是他们要去埃及和印度，还有马来一些州和中国，然后往南到澳大利亚。能有机会看看世界，我就答应了。我们在开罗的演出效果不错，在印度也挣到了钱，但是在缅甸演得不好，暹罗更差；在槟榔屿演得一塌糊涂，在马来其他州也是如此。有天维克托把我们叫到一起，说他破产了，没挣到我们回英国的路费，这场巡演最后算是失败了，他很抱

歉，但我们必须尽力回国。当然，我们就说他不能这样对我们。你不知道当时吵成啥样了。反正他说那些布景和道具，我们想拿什么都可以，要钱没有用，他死活拿不出来。

第二天，我们发现，他跟他的妻子一声不吭，就坐上去法国的船，溜了。我跟你说，我当时很惨，只有攒下的一点工资，那是我所有的积蓄了；有人告诉我，要是我们实在没钱，政府会送我们回去，只能坐统舱，我不太想那样。我们让媒体把这倒霉事给捅了出去，有人建议我们进行一场义演。我们也确实义演了一场，可没有维克托和他的妻子，我们也成不了事。扣除了演出费，我们没比以前好多少。我算是没办法了。跟你说实话，就是那个时候，曼向我求婚了。最搞笑的是，我那时并不了解他。他开车带我在岛上转了几圈，我们在欧洲大酒店喝了两三次茶，跳过舞。男人做事从不会毫无企图、无缘无故的，我以为他只是想找点乐子。这种情况我也见多了，心想要是他能得手，也算他有本事。他向我求婚的时候，我很惊讶，都不敢相信自己的耳朵。他说他在婆罗洲有自己的庄园，稍微花点工夫，就能大赚一笔。那庄园在一条大河边，周围都是丛林。

听起来好浪漫啊。我年龄也一天天大了，你知道，我那时三十了，再继续找工作也不容易，能有一幢自己的房子什么的，太有吸引力了。再也不用到经纪人的办公室门口晃悠了，再也不用半夜睡不着、琢磨下周怎么交房租了。那时候他长得不错，棕色的皮肤，人高马大，很有男人味。谁也不能说，我随便什么人都愿意嫁，只要……”说到这她突然停住了，“他回来了。别说我们见过。”

她拿起一直坐着的椅子，迅速溜进了房子。斯凯尔顿很困惑。她外表那么古怪，哭得那么伤心，一边抽搐一边讲她的人生故事，一听到院子里丈夫的声音就吓成那样，忙不迭地就逃走了，这一切都让他一头雾水。

过了几分钟，曼·格兰奇迈着重重的步子走到凉台上。

“我听说你好点了。”他说。

“好多了，谢谢。”

“如果你想和我们一起吃早午餐的话，我会给你留个位子。”

“我很乐意。”

“好的。我要去洗个澡，换身衣服。”

他走开了。不久，一个仆人走进来告诉斯凯尔顿，老爷在等他。斯凯尔顿随着仆人走进一个狭小的客厅，为了凉快，百叶窗拉了下来。这房间太过拥挤，里面摆满了各式各样的家具，英式的、中式的都有，临时茶几上堆满了废品，一看就让人很不舒服，也不凉爽。格兰奇换上了当地人的纱笼裤和巴汝衣，显得粗鲁却很健壮。他向夫人介绍了斯凯尔顿，俩人握手寒暄，像从未见过一样。仆人说饭已经准备好了，他们便走进了餐厅。

“我听说，你在这破地方待了一段时间了。”格兰奇说。

“两年了。我是个人类学家，想研究与文明隔绝的部落的生活方式和风俗习惯。”

这家人虽收留了他，但并不情愿，斯凯尔顿虽然能感觉到，可也别无他法，他觉得自己应该把身不由己的落难经历一五一十告诉格兰奇。其实，他离开村庄的营地之后，在陆路走了十来天才到河边。他雇了两艘马来帆船去海边，自己和行李用一艘，另一艘给他的中国仆人阿空和宿营设备。以前他在野外长途跋涉都过得极为艰苦，这回他却发现，用破草席搭个凉棚，再铺上床垫，躺在上面，格外舒适自在。出门之后，斯凯尔顿身体一直很好，沿河而下的时候，他只觉得是自己运气不错。之所以庆幸自己以前运气好，也是因为他当时已经意识到，他不像以前那样舒服了。前一晚在长屋，也就是他宿营的地方，确实有人劝他喝了很多烧酒，但他都习惯了，也不觉着头疼。可那会儿，他觉得自己全身乏力，只穿短裤和汗衫觉得冷；这很奇怪，因为外面的太阳热辣辣的，船舷热得烫手。要是手边有件大衣的话，他就穿上了。他觉得越来越冷，不一会儿牙齿就开始打冷战；他整个人蜷缩在床垫上，浑身发抖，像是只有这样才能取暖似的。

他大概也猜到了这是怎么回事。

“上帝啊。”他呻吟道，“疟疾。”

领头船工正在掌舵，斯凯尔顿把他喊过来。

“叫阿空过来。”

领头船工朝第二艘船喊了几声，又命令自己的桨手停下。不久两艘船就靠到了一起，阿空迈了进来。

“阿空，我发烧了。”斯凯尔顿喘着粗气说，“把药箱拿过来，还有，我的上帝啊，给我几条毯子。我快冻死了。”

阿空让斯凯尔顿服下了很大剂量的奎宁，把所有衣被都给他盖上。他们再次出发。

他们停船过夜的时候，斯凯尔顿病得太厉害了，没法上岸，就在船上过得夜。接下来两天，他的病情没有好转。有时候一两个船工会去看看他，船工头领经常待在那儿，若有所思地盯着他看。

“还有多久能到海边？”斯凯尔顿问仆人。

“四到五天。”他犹豫了一下，“船工头说，他海边不去。他说，他回家。”

“让他去死吧。”

“船工头说，你病得厉害，快死去。他去海岸，如果你死，他麻烦。”

“我还没想死呢。”斯凯尔顿说，“我会好的，这只是普通的疟疾而已。”

阿空没作声。他的沉默惹怒了斯凯尔顿。他知道中国人向来有话会憋在心里。

“有话快说，蠢东西。”他喊道。

阿空只好如实相告，他的心沉了下去。当晚他们到了停靠的地方，领头船工就会问他要钱，并在黎明之前开着两艘马来帆船溜走。他不敢载着一个快死的人走太远。

斯凯尔顿如果极力坚持，或许管用，可他已经没有那个力气了；他只能多给头领一点钱，希望他继续按合同行事。阿空和头领吵了一整天，晚上他们停船休息的时候，头领沉着脸告诉斯凯尔顿，他不能跟着他们往前走了，还告诉他附近有一座长屋，他可以先住在那儿，把身体养好。头领正说着就开始动手卸他的行李，但斯凯尔顿不肯下船，他交给阿空一把左轮手枪，告诉他谁敢靠近就威胁杀了他。

阿空、船员和头领都去了长屋，把斯凯尔顿一个人留在了船上。时间一个小时一个小时地过去，他躺在那儿，身体灼热，嘴唇焦干，头脑一片混乱。随后他看到了亮光，还听到了几个男人说话的声音。阿空和头领走进来，还带着另一个男人，斯凯尔顿从未见过这人，是从旁边长屋来的。他费了很大劲儿才听懂阿空的话。好像是说往下游再开几个小时，那里住着一个白人，要是斯凯尔顿愿意，船工头领可以把他送到那儿。

“你同意他好。”阿空说，“那白人可能有快艇，我们靠岸早点。”

“他是谁？”

“一个种植园主。”阿空说，“伙计说，他有个橡胶园。”

斯凯尔顿筋疲力尽，不想继续争执了，只想睡觉。他妥协了。

“说实话，”他最后说，“我昨天早上醒来，发现我变成了这里的不速之客，在此之前的事情，我就只记得这些了。”

“你知道的，我不怪那些迪亚克人。”格兰奇说，“我上了马来帆船，一看你那个情形，就知道你病得不行了。”

斯凯尔顿自述经历的时候，格兰奇夫人一直默不作声，她的头和手很有规律地抽搐着，像是有只隐形的闹钟在控制她。格兰奇只跟她说过一次话，是问她要伍斯特酱，她又不自觉地猛抽起来，让人看了害怕。她把伍斯特酱递给他，一言不发。斯凯尔顿有种很不舒服的印象，她很害怕格兰奇。这就怪了，格兰奇怎么看都不像个坏人。他知识渊博，脑子也不笨，虽然说不上态度热情，但也乐意做些力所能及的事。

天气很热，他们吃完了饭，就各自休息了。

“六点太阳落山的时候，我们再见。”格兰奇说。

斯凯尔顿好好睡了一觉，洗了个澡，读了一会儿书，然后走到凉台上。格兰奇夫人走过来，像是一直在等他。

“他从办公室回来了。我不跟你说话，你不要觉得奇怪。要是他觉得我想留你在这儿，他明天就会把你撵走。”

她小声说完这些，就溜回了屋子，斯凯尔顿大吃一惊。他就这样阴差阳错地进入了一个莫名其妙的家庭。他走进拥挤不堪的客厅，见到了房子的主人。从客厅的陈设一望而知，这家人一贫如洗，斯凯尔顿不免担心，他们能否负担得起收留自己的那点花销。他已经有了一种印象，格兰奇急躁易怒而且生性多疑，如果自己主动帮他，不知道他会如何反应。斯凯尔顿决定冒险一试。

“我有话要说。”他对格兰奇说，“看来我还得打扰你们几天，如果我在这里的吃住你让我自己承担，我心里会好受一点。”

“噢，没关系，你住在这儿花不了多少钱，这房子抵押出去了，你吃饭也没多少钱。”

“不管怎么说，我还喝了你的酒，你商店里的烟草我也用了不少。”

“我们这里一年也来不了一个人，能来的也就只有地方官什么的，我都破产成这样了，也不在乎这一点了。”

“那这样吧，你愿意要我的野营装备吗？我不想要了，如果你喜欢我哪支枪的话，我也愿意给你。”

格兰奇犹豫了。那双狡猾的小眼睛中闪过一丝贪婪。

“如果你给我一支枪，就可以顶你很多天的吃住。”

“那就这样说好了。”

依照东方习俗，他们一起欣赏日落，还聊了威士忌和起泡葡萄酒。聊天时他们发现彼此都会象棋，还下了一局。格兰奇夫人一直到晚饭时分才来。晚饭很单调，汤寡淡无味，河鱼也没什么味道，牛排煎得太硬，还有一份焦糖布丁。曼·格兰奇和斯凯尔顿喝啤酒，格兰奇夫人喝水。她从未主动说过一个字。斯凯尔顿又有了那种不舒服的感觉：她怕自己丈夫怕得要死。有一两次，斯凯尔顿出于礼貌，也跟她说两句，给她讲个故事或问她问题，想自然而然地让她加入谈话。但很明显，这只会让她非常痛苦，她的头疯狂地抽搐，手也猛烈地痉挛，斯凯尔顿觉得还是让她随意的好。吃完饭，格兰奇夫人站起身。

“你们两位好好喝点波尔图葡萄酒吧。”她说。

她走出房间的时候，他们都站了起来。在婆罗河这样的穷山恶水，看到有人刻意保持着这种社交礼仪，会让人觉得很荒谬，甚至罪恶。

“还有，这里没有波尔图酒了，可能还剩下一点本尼迪克特甜酒。”

“噢，不用麻烦了。”

他们聊了一会儿，格兰奇开始打哈欠。他每天天不亮就起床，到了晚上九点就困得睁不开眼睛了。

“好，我得去睡了。”他说。

他只冲着斯凯尔顿点了点头，没多客气就走了。斯凯尔顿躺在床上，难以入睡。虽然热气逼人，但他睡不着并不是因为天气炎热。他总觉得，这房子，还有住在这房子里的那两个人，有点莫名其妙的恐怖。斯凯尔顿不知道是什么使他如此不安，他只知道，要是能离开这座房子和那对夫妇，他会求之不得，而且离得越远越好。格兰奇说了

不少自己的事情，但斯凯尔顿也没多了解到什么。不管从哪方面说，他只是一个时运不济的种植园主。战争结束之后，他立马买了地，种上树；橡树结果的时候，经济危机爆发，自那以后庄园就一直惨淡经营。庄园和房子差不多都抵押了，橡胶能卖了，但所得全部交给了抵押人。在马来西亚，这是寻常事。格兰奇的奇特之处是他没有祖国。他出生在婆罗洲，和父母一直住在那儿，等到了上学的年龄就去英国上学了；十七岁的时候，他回到婆罗洲，除了战争时去过美索不达米亚，他再也没有离开过这里。对他来说，英国没有任何意义，他在那里没有亲人，也没有朋友。大多数的种植园主，比如政府人员，都来自英国，他们有时放假会回去，也盼着退休能回国定居。但是英国能给曼·格兰奇带来什么呢？

“我生在这里。”他说，“也会死在这里。在英国我是个陌生人，我不喜欢他们的生活方式，也听不懂他们在说什么。不过，我在这里也是个陌生人。对于马来人和中国人来说，我是个白人，就算我的马来语和他们说得一样好，他们也一直觉得我是白人。”然后他说了一句话，很耐人寻味：“当然，要是我有头脑，娶个马来姑娘就好了，再生五六个混血儿。对我们这些土生土长的人来说，这是唯一的出路了。”

格兰奇的苦恼不仅仅在于他窘迫的经济状况。他对殖民地的白人都没什么好感，总觉得那些人瞧不起土生土长的他。这是一个心灰意冷而又自命不凡的人。他向斯凯尔顿展示了自己的书，书不多，却也都是英国文学中的精品；这些书他读了一遍又一遍，但看起来并没有学到书中的慈悲和善意，也没有为书中的美所打动；书读百遍只使他变得更加自负。从外表看他真诚爽朗，是个地道的英国人，与他的内心相去甚远；你会禁不住怀疑，那外表下掩藏着一个邪恶的人。

第二天一大早，为了享受一天中的凉爽时刻，斯凯尔顿带着书和烟斗坐在屋外的凉台上。他的身体还是很虚弱，但已经好多了。过了一会，格兰奇夫人来找他，手里拿着一本相册。

“我想让你看一些我以前的照片，还有新闻报道。你可别以为我一直就长这样子。

他出去巡视了，再过两三个小时才能回来。”

格兰奇夫人还是穿着昨天那条蓝裙子，头发还是那么蓬乱，却不知为何格外兴奋。

“能让我想起过去的只有这些了。有时我觉得活不下去了，就会看看我的相册。”

斯凯尔顿一页一页翻看相册的时候，她就坐在旁边。这些报道都来自地方报纸，格兰奇夫人当年的艺名显然叫作维斯塔·布莱斯，因为这个名字下面都小心翼翼地画了横线。看照片就知道，虽然长得有点俗气，但她当年也算美人坯子。她演过音乐剧、滑稽剧、闹剧和喜剧，从照片和报道中不难看出，这个平庸的女孩凭借漂亮的脸蛋和曼妙的身姿走上舞台，勉为其难地演绎了一段平淡无奇而又低俗不堪的表演生涯。格兰奇夫人看着照片，饶有兴致地读那些报道，像是从来没见过一样。她的头在抽搐，手也在痉挛。

“在演艺界要有影响，可我没有。”她说，“如果给我机会，我会做得很好。毫无疑问，我运气不好。”

这一切简直惨不忍闻，还有些可悲可叹。

“我敢说你现在过得好点了。”斯凯尔顿说。

她一把从斯凯尔顿手里抢过那本相册，“砰”的一下合上了。她又疯狂地抽搐起来，吓得人不敢直视。

“你说这话是什么意思？你知道我在这过的是什么日子吗？要不是我知道他想让我死，我很多年之前就自杀了。报复他唯一的办法就是活着，我要活下去；我不能死在他前头。噢，我恨他。我老想毒死他，可我又害怕。其实我不知道该怎么下毒，再说要是他死了，那些中国人就会收走抵押的东西，还会把我赶出去。那时我该去哪里呢？在这个世界上，我一个朋友也没有。”

斯凯尔顿惊得瞠目结舌，一个念头闪过他的脑海：她疯了。他不知道该说些什么，格兰奇夫人用犀利的眼神扫视了他一下。

“我猜，我说的这些话会让你觉得很吃惊。我就是这个意思，你知道，每句都是真心话。他也想杀了我，可他不敢。他很清楚该怎么杀我。他出生在这儿，知道马来人是怎么杀人的，这个国家没有他不知道的事。”

斯凯尔顿硬逼着自己说了两句。

“格兰奇夫人，你知道，我在这儿完全是个陌生人。把我不需要知道的事情全都告诉我，你不觉得这很不明智吗？毕竟，你们的生活很封闭，容易惹怒对方。现在情况好转了，你会有机会回一趟英国的。”

“我不想回英国，我没脸让他们看到我现在的样子。你知道我多大岁数了？四十六了。我知道，看上去像六十。所以我才让你看那些照片，不然你会以为我一直是现在这副样子。噢，上帝啊，我这辈子算是给糟蹋了！他们都说东方有多浪漫，让他们去享受好了。我宁可在乡下剧院里管管服装，当个清洁工，打扫卫生，也比现在好。我到这里之前，我一直活在人堆里，从没孤单过；现在一年到头连个说话的人都没有，你不知道那是什么滋味。什么都得憋在心里。除了这个世界上你最讨厌的人，再就见不到一个人，一天又一天，一周又一周，十六年了，你知道这是什么滋味吗？和一个看都不愿看你的人一起生活十六年，你会是什么感觉？”

“唉，没那么糟糕吧。”

“我说的都是实话，为什么要骗你呢？我们再也不会见面了，你怎么想我都无所谓。要是你上了岸，把我的话跟人说了，会怎么样？他们会说：‘天哪，你不会真和那些人住在一起吧？我真可怜你。那男的是个外来户，那女的疯疯傻傻，有抽搐病，像是裙子上沾了血，老想擦掉一样。他们闹了档子滥笑话，谁也不知道是怎么个情况；这事很早了，那时这里还是荒地。’没错，确实是档子滥笑话。我正要跟你说道说道。他们在俱乐部就等着听我们的笑话呢。你可以好几天不用付酒钱了。该死的，噢，耶稣啊，我恨透了这个国家。我恨那条河，我恨这座房子，我恨那些该死的橡胶。那些下作的当地人我讨厌得要命。可我往后的日子就得面对这些——直到我死，没有医生照顾我，也没有朋友握握我的手。”

她歇斯底里地大放悲声，哭号起来。格兰奇夫人讲话居然有这样强烈的戏剧感染力，斯凯尔顿真是始料未及。她嗓音嘶哑，含讥带讽，跟她的痛苦生活一样，听了让人难过。斯凯尔顿还年轻，不到三十岁，不知道该怎么应对这种尴尬的局面。不过，他也不能一言不发。

“非常抱歉，格兰奇夫人。希望我能帮你做点什么。”

“我不是来找你帮忙的，没人帮得了我。”

斯凯尔顿忐忑不安。格兰奇夫人的话让他怀疑，她可能卷进了一桩神秘的恐怖事件，也许向他一吐为快能使她释怀。

“我不想插手与我无关的事，但是格兰奇夫人，如果你告诉我你刚才提到的事，就是你说的那件档子滥笑话，能让你心里好受些，我以我的名誉起誓，绝不会告诉任何人。”

她突然不哭了，上上下下打量着他，打量了很久。她犹豫了。斯凯尔顿感觉格兰奇夫人话到嘴边，不吐不快了。但她最终还是摇了摇头，叹了口气。

“说出来也没用了，怎么也帮不了我了。”

她站起身来，丢下斯凯尔顿走了。

午饭时候，只有两个男人在饭桌上。

“我的妻子让我转达她的歉意。”格兰奇说，“她头疼病犯了，今天一直躺在床上。”

“噢，我很难过。”

斯凯尔顿注意到，格兰奇扫视自己的眼神中充满了猜疑和敌意。他脑中闪过一个念头：格兰奇不知怎么发现她找过自己，还可能说了些不该说的话。斯凯尔顿努力想找

点话题，可格兰奇一直不搭话。一直到吃完饭，餐桌上一片沉默，直到格兰奇起身，才说：

“你今天看起来身体不错，我猜你也不想继续待在这鬼地方了吧。我已经传话到河对面，安排了两艘马来帆船送你到海边。他们明早六点会在这儿等你。”

斯凯尔顿现在能确定他没猜错。格兰奇已经知道他妻子口无遮拦，说得太多，他想赶紧赶走这个危险的客人。

“真是太感谢您了。”斯凯尔顿笑着说，“我已经恢复得差不多了。”

可格兰奇的眼中却没有一丝笑意，他目光冰冷，充满敌意。

“我们等会儿再下一盘棋吧。”他说。

“好，你什么时候从办公室回来？”

“今天那儿没事要忙，我不出门了。”

斯凯尔顿觉得格兰奇的话里带着一丝威胁的语气，不知道是不是自己胡思乱想。

看起来似乎如此，格兰奇不让斯凯尔顿和自己的妻子独处。格兰奇夫人没来吃晚饭。他们喝了咖啡，抽了雪茄，格兰奇把椅子往后一推，说：“你明天得早点出发，还是去睡吧。你走的时候，我应该已经去巡视了，所以就现在跟你道个别吧。”

“等我去拿枪，我想让你挑一支你最喜欢的。”

“让仆人去拿吧。”

仆人把枪拿来，格兰奇挑了一支，却丝毫没有表现出对这份厚礼的喜爱。

“你应该很清楚，用这支枪抵你的吃喝、烟酒绰绰有余。”他说。

“不管怎么说，你救了我的命，送你一把破枪不算什么。”

“噢，好吧。要是你这么想的话，那就是你自己的事了。不管怎样，还是谢谢你。”

他们握了握手，就各自去睡觉了。

第二天早上，行李都装到了马来帆船上，斯凯尔顿问仆人，能否在出发之前向格兰奇夫人道个别。仆人说他可以去问问。斯凯尔顿等了一会，格兰奇夫人从房间里出来，走到凉台上。她穿着条粉色的日本丝睡袍，上面缀满了廉价的蕾丝，睡袍很旧，不光皱巴巴的，还脏兮兮的。她脸上擦了厚厚的粉，两颊通红，嘴唇上抹了猩红色的口红。格兰奇夫人的头似乎比平时抽动得更厉害了，手也做着那个奇怪的痉挛动作。第一次见到这些的时候，斯凯尔顿还以为她想让别人看她身后什么东西，昨天听了她的话，才发现那姿势确实很像要擦掉裙子上什么东西。她说的是“血”。

“走之前，我想感谢你这几天的好意。”他说。

“噢，不用谢。”

“好吧，再见了。”

“我和你一起去码头吧。”

他们没走太远就到了，船夫还在收拾行李。斯凯尔顿朝河对面望去，那里有一些当地人的房子。

“这些人都是从那里来的吧，那村子看上去还挺大。”

“没有，只有那几座房子。原来那里有个橡胶园，后来破产了，园子就荒了。”

“你去过那里吗？”

“我？”格兰奇夫人喊道，“没去过。我为什么要去那里？”她的声音变得尖利，手和头也不自觉地一阵剧烈抽搐。

斯凯尔顿没话找话地问了这个问题，却不知为何让她如此激动。好在现在一切都准备妥当了，他们握手告别。他走到船上，舒舒服服地坐了下来。船出发了，斯凯尔顿向格兰奇夫人挥挥手。船驶入河道时，她突然尖叫一声：“代我向莱斯特广场问好。”船夫奋力地划桨，带着斯凯尔顿划离了那恐怖的房子和那对令人反感的不幸夫妇，随着船越划越远，斯凯尔顿长舒了一口气。此刻，他很庆幸格兰奇夫人嘴边的故事没有说出来。他不想让那些愚蠢或罪恶的悲剧故事沉淀在记忆中，使自己难以摆脱。他只想忘了那些人和事，就像忘掉一场噩梦。

格兰奇夫人一直看着那两艘船，直到他们驶过弯道，离开了视野。她慢慢上了坡回到家，走进卧室。为了阻隔外面的热气，窗帘拉了下来，屋子里有些昏暗。她坐在梳妆台前，看着镜子里的自己。他们结婚后不久，曼就让人给她做了这梳妆台。这是当地一个木匠做的，当然，镜子是从新加坡运来的，尺寸和形状都是她自己设计的。梳妆台很大，能放下她所有梳洗打扮的东西。她盼着能有这样一个梳妆台，但一直没有。直到现在，她仍然记得第一次见到这梳妆台的时候，自己有多高兴。她搂住格兰奇的脖子，亲吻他。

“噢，曼，你对我真好。”她说，“能找到你这样的男人，我真是太幸运了，你说是吧？”

那时，无论见到什么，她都兴高采烈的。丛林和河水中一片生机勃勃，森林繁密茂盛，鸟儿羽毛明丽，蝴蝶斑斓炫目。她开始给房子增添一些女主人的痕迹；她把自己所有的照片都摆出来，弄了花瓶放花；她又翻出了许多小玩意儿，摆在房间各处，说是“那会让房间更有家的感觉”。她不爱曼，却很喜欢他；婚后生活也很幸福。她从早到晚什么也不做，听一听留声机，玩一玩接龙，读会儿小说，也不用担心未来的生活。

当然，有时会觉得有些孤独，但曼说她会习惯的，并且保证每一年——最多两年之内带她回英国待三个月。在朋友面前炫耀自己的丈夫该多开心啊。她以为是舞台的魅力吸引了格兰奇，但实际上她没有自己说的那么成功。她想让格兰奇认识到，自己牺牲了演艺生涯，做了种植园主夫人。她声称自己认识许多明星，实际上，那些人连话都没跟她说过。回国确实要花些工夫，但她都可以搞定；毕竟，可怜的曼对舞台的了解并不

比未出生的孩子多多少。只能这样说，如果她连这样的傻子都搞不定，那她十二年的舞台生活算是白过了。第一年，生活还不错。有一次，她以为自己怀孕了。后来证明没怀孕，他们都很失望。那以后，她开始觉得无聊。她像是每天做着同样的事情，一想到以后每天都要这样，她就觉得害怕。也就是那一年，曼说，他不能离开种植园，俩人为此吵了一架，当时他说的话把她吓坏了。

“我讨厌英国。”他说，“要依我，我再也不会去那个该死的国家了。”

生活太过孤寂，格兰奇夫人养成了自言自语的习惯，她把自己关在房间里，可以一连说好几个小时；眼下，她用粉扑沾一些粉，一边往脸上抹一边对着镜子说话，好像那是另一个人。

“我该意识到那个警告啊。我该坚持回去，谁知道呢，说不定我回到英国就能找到工作了。我有演出经验，其他条件也不差。我可以写信告诉他，我不回来了。”她想到了斯凯尔顿。“我真应该告诉他真相。”她继续说，“我当时没下定决心，也许他是对的，我说出来会好受一些，真想知道他听了会怎么说。”她模仿着斯凯尔顿的牛津口音：“很抱歉，格兰奇夫人。真希望我能帮到你。”她咯咯一笑，那声音更像是哭泣：“我好想跟他说说杰克。噢，杰克。”

结婚两年之后，来了个邻居。那时橡胶的价格很高，很多新种植园都在开发，一个大公司在河对岸买了一大片地，这家公司很有钱，凡事都办得很阔气。他们派来的管家有汽艇，只要他愿意，随时都可以开过来喝一杯。那人叫杰克·卡尔，跟曼完全不同；一方面，他是个绅士，上的是公立学校，读过大学；他大概三十五岁，高个子，不像曼那样健壮，但身材高挑，穿上晚礼服非常帅气；他留着波浪鬈发，眼中带着笑意。杰克正是她喜欢的类型。她对他一见钟情，觉得有个人可以跟她讨论英国和剧院是一种享受。杰克性情开朗，容易相处，说的玩笑话都能听懂。不到一两个礼拜，她发现与杰克相处更自在，这种感觉自跟曼结婚两年来从没有过。她始终没搞明白曼的底细。当然，他疯狂地爱着她，会把自己很多事情告诉她，但她有种奇怪的感觉，就是他有些事瞒着自己，不是故意的，只是——算了，没法解释，可能这事太怪了，他自己说不清楚吧。后来，她跟杰克熟络了之后，曾跟他提起这事。杰克说，那是因为曼生

在马来，虽然他身上没有当地人的血统，可这个国家的一点一滴已经融入他的生命，他不再是个纯粹的白人了；他身上有了东方人的烙印。不管怎么努力，他也做不回地道的英国人了。

厨子和仆人都在各自的住处，格兰奇夫人便在这空荡荡的房子里放声自言自语。

她的声音划过木地板，穿过木墙，神秘诡异，不像人的声音，而像是新酒在缸里发酵的动静。她讲故事的样子就好像斯凯尔顿就坐着面前，但又讲得不大连贯，就算他在场，恐怕也听不懂。没多久她就发现，杰克·凯尔对她有意。她很激动。她不是朝三暮四的女人，在舞台上许多年，也不是没遇到这种事。长年累月地在外奔波，如果不给自己找找乐子，恐怕熬不过来。当然，现在她不想轻易就范，因为那会显得自己很廉价。但就现在的生活来看，要是错过天赐良机，那她绝对是个傻子；至于曼，唉，反正眼不见心不疼。杰克和她心有灵犀，他们知道那事迟早会发生，只需等候时机而已；现在，机会来了。但后来发生的事他们始料未及：他们疯狂地相爱了。要是格兰奇夫人真把这个故事当面讲给斯凯尔顿听，他可能会和这对男女一样吃惊。这两个人都很平凡，一个是普通的种植园主，性格开朗、敦厚善良，一个是算不上聪明的小演员，年龄也不小了，除了俊俏的面庞和匀称的身材，别无长处。刚开始俩人只是自然而然地相互吸引，但很快就爱到神魂颠倒、意乱情迷的地步，使这两个肉体凡胎几乎无法自拔。俩人渴望待在一起，一旦分开，便会焦虑不安、痛苦难耐。有段时间，她觉得曼乏味无趣，可因为是自己的丈夫，她便一直忍着；现在他妨碍了她和杰克的好事，她对他简直厌恶到了极点。远走高飞是不可能的，杰克除了一份薪水什么也没有，他不会扔掉这份求之不得的工作。他们见一面都很难，要冒很大的风险。或许他们抓住的机会、克服的障碍都成了俩人爱情的燃料；一年过去了，他们还像刚开始那样情难自禁、如胶似漆；这一年充满了悲痛和欢乐，也充满了忧虑和狂喜。这时，她怀孕了。毫无疑问，孩子是杰克的，她为此欣喜万分。生活确实很难，难到有时她觉得自己都熬不下去了，但若是有个孩子——杰克的孩子，那一切就简单了。她打算去古晋坐月子，恰好那时杰克要去新加坡做生意，得离开几个星期；但他保证会在她离开前回来，一到新加坡也会差当地人给她捎信。信件到达的时候，她悲喜交集，心力交瘁。她从没这么思念过他。

“听说杰克回来了。”她晚饭的时候告诉曼，“我明早过去一趟，去拿他答应带给我的东西。”

“别了吧，他傍晚一定过来，会自己带过来的。”

“我等不及了，太想要那些东西了。”

“好吧，那就随你吧。”

她情不自禁地要说说杰克。有段时间，她和曼之间没什么话说。但那天晚上，她兴致勃勃，滔滔不绝，就像他们结婚头几个月一样。她平时都起得很早，六点就起了。第二天早上，她下河洗了个澡。河岸上有个小水塘，还有一小片沙滩，在凉爽清澈的水中洗澡真是赏心乐事。水塘上面的树枝上站着一只翠鸟，映在湖水中，蓝得晶莹璀璨。真美啊。她喝了杯茶后，上了独木舟，仆人划着船把她送到对岸，用了大半个小时。快靠岸了，她急不可耐地朝岸上来回张望；杰克知道她会尽快赶过来，肯定会在那等她。果不其然，他就在那里！她心里爱恨交加，悲喜交集，几乎不能自持。杰克走到码头上，扶她下了船。他们手牵手走上一条小径，躲开了仆人和岸边人家窥探的目光，然后停了下来。他伸开双臂一把搂住她，她则欣喜若狂地投进他怀里，和他紧紧依偎在一起。他吻了她，这个吻里有小别的煎熬，也有重聚的欢欣。俩人完全陶醉在奇迹般的爱情中，几乎忘了他们身处何时、身在何地。此时此刻，俩人已不只是肉体凡胎，而是在圣火中结合的两个灵魂。他们什么都不想，也什么都不说。突然之间，不知哪里传来了剧烈的震感，像是打来的一记重拳，与此同时，能听到震耳欲聋的一声巨响。她懵里懵懂，又觉得害怕，于是紧抱住杰克不放，而他握住她的那只手却在抽搐；她吓得喘不过气，感觉杰克在向自己重重地压过来。

“杰克。”

她想扶他起来，可杰克身子太重，倒下的时候把她也压倒了。随后她摸到了一股热流，发现杰克的血溅了她一身，她不禁放声大哭。这时有一双手猛地抓住她，把她从地上拎了起来。原来是曼。她几近疯狂，不知道这是怎么回事。

“曼，你干了什么？”

“我宰了他。”

她呆呆地看着他，把他推开。

“杰克，杰克。”

“闭嘴，我去找人帮忙，这是个意外。”

曼急急顺着小路走了。她跪下身子，把杰克的头抱在怀里。

“亲爱的。”她呻吟道，“噢，亲爱的。”

曼带了几个苦力回来，他们把杰克抬到屋里。那天晚上，她流产了，而且病得厉害，有好多天看上去像是没治了。等身体恢复之后，她的神经性抽搐就时常发作，直到现在。她以为曼会打发她走人，但他没有，他只有留下她，才能减少外人的怀疑。

当地人说过一些闲言碎语，不久，地方警官就来了，问了很多问题。当地人都怕曼，警官从他们嘴里也问不出什么。送格兰奇夫人过河的迪亚克人也再没露面。曼说，是他的枪出了问题，杰克去检查的时候，枪走火了。在那个国家，人一死很快就埋掉了，等他们把人挖出来，也找不到什么东西能证明曼没说实话。地方警官对这事不太满意。

“这案子太可疑了。”他说，“但没有证据，我只能接受你的说法了。”

只要能离开这里，格兰奇夫人可以不惜代价，但自从得了那种神经性抽搐，她绝对没有机会谋生了。她必须留下——要么就饿死；曼也必须留下她，要么就被绞死。从那之后，什么也没有发生，今后也不会有什么发生。年复一年，他们疲惫的生命在无尽的岁月中消磨殆尽。

格兰奇夫人突然停下不说了。她敏锐的耳朵听到了小路上的脚步声，知道那是曼巡视回来了。她的头开始猛烈地抽搐，又开始不由自主地做着那个恐怖的手势。她从

乱糟糟的梳妆台上找到那只宝贝口红。把口红胡乱抹在唇上后，她突发奇想，又用口红涂满了整个鼻子，看上去活脱脱成了音乐厅里的红鼻子小丑。她端详着镜子里的自己，突然放声大笑。

“让生活见鬼去吧！”她吼道。

邦谷田[8]识布兰德夫妇很久之后，我才发现他们和菲尔迪·拉本斯坦的关系。最初结识菲尔迪之时，他就有五十岁了，而当我写下这些文字的时候，他已年过七十。这些年里他没怎么变：一头粗硬的头发虽已泛白，却依旧浓密卷曲；身形也依然挺拔，风度翩翩不减当年。毋庸置疑，他年轻的时候真像大家说的那么帅气英朗。他现在依然拥有犹太人俊秀的外表，一双深邃有神的黑色眼眸曾使多少异邦人为之倾倒。他又高又瘦，椭圆形的脸，皮肤也很干净。他穿衣很有品位，即使是现在这个年纪，穿上晚礼服，依旧是我见过的最英俊的男子。他那时胸前戴着一个黑色的大珍珠，手上戴着铂金和蓝宝石的戒指。或许他这打扮有些花哨，但你会觉得这才是他应有的性格，若非如此倒显得奇怪。

“毕竟我是个东方人。”他说，“可能自带一种粗野的奢华。”

我常常在想，菲尔迪·拉本斯坦将会是传记作品里人人艳羡的人物。他并不是什么了不起的大人物，但他将有限的生活过得犹如一件艺术品，一件微型杰作，就像波斯的细密画，因完美无瑕而备受关注。只可惜能写进传记的素材太少了；只有些可能已经遭到损毁的书信，还有些即将离世的老年人的记忆。菲尔迪有着非比寻常的记忆力，但他是绝对不会写回忆录的，因为他觉得往事就是供个人自娱自乐的，何况他做事一向十分慎重。此外，除了马克斯·比尔博姆，我不知道还有谁能写好菲尔迪的传记。如今世风日下，人心浇薄，除了比尔博姆，再没人能够用如此温柔和同情的笔调描述这些细节，也再没人能从一无用处的琐事中捕捉到如此细腻的悲情。我很奇怪，说起来马克斯在很早之前就识菲尔迪了，肯定比我知道的多，但他从未想过在菲尔迪这个主题上发挥自己奇异的想象力。菲尔迪天生就是马克斯笔下的人物。在我的脑海中，除了奥布里·比尔利兹，还有谁够资格为这本优雅的书配上插图？这样一来，一座三重铜甲纪念碑就此建立，将昙花一现的风姿封存于晶莹剔透的琥珀中，以飨后人。