姆林太太躺在长椅上，慵懒地看着沿舷梯走来的旅客。船是夜里到达新加坡的，从黎明起绞车就一刻不停地装货，她的耳朵已适应了周围不停的嘈杂声。在一家欧洲餐厅用过中饭后，她无事可做，便扬招了一辆人力车，在城里拥挤热闹的街道上漫游。新加坡是个多种族聚集的地方，但这里土生土长的马来人过得并不如意，而且人数也不多。倒是中国人，动作灵活、头脑敏捷，又勤勤恳恳，满大街随处可见。皮肤黝黑的泰米尔人一声不响地赤着脚走路，仿佛是途径异地的过客。孟加拉人却大不一样，时髦又富有，逍遥自在，春风得意。日本人则是一副阴险狡诈、点头腰的样子，好像忙着什么急不可待又不可告人的勾当似的。英国人戴着遮阳帽，身着白鸭绒装，开着车呼啸而过，或悠然自得地坐在人力车上，一副若无其事、逍遥自在的样子。而统治这些杂居民族的官老爷他们，笑容可掬、漫不经心地行使着手中的权力。这会儿，姆林太太又累又饿，只等着船再次起航，好继续她横跨印度洋的旅程。

姆林太太体格壮硕，此时她看见医生和林泽尔太太结伴登上船，便举起宽大的手掌，朝两人挥了挥。自从在横滨上船后，她就一路观察着这俩人间的各种暧昧，虽感觉可笑，但多少心里有些酸溜溜的。林泽尔先生是位海军官员，在东京的英国使馆工作，医生对他太太不寻常的关注，他居然毫不在意，这着实让姆林太太不解。舷梯上走来两个人，应该是新上船的乘客，她观察俩人的举动，判断他们是单身还是已婚，对这种事她总是乐此不疲。不远处，一群男人，看样子是一帮农场主，穿着卡其衣服，戴着宽边帽子，坐在藤椅上大声说笑。一帮人显然是喝多了，大声吵嚷着，丑态百出，服务生被他们指使得团团乱转。他们应该是在给其中一位送行，但姆林太太看不出是哪一位。距离出发的时间越来越近，登船的乘客渐渐多了起来。杰夫森先生沿着舷梯款款走来，他是一位领事，从上海登的船，这次是乘船回家度假。他一上船就立刻向姆林太太示好，但那时她对所有以调情为目的的示好都极为反感。一想到回英国的事由，她就不禁眉头紧蹙。她要在海上过圣诞了，远离那些毫不关心她的人，有那么一会儿，她

感到心头一紧。虽然她曾想永远从心头上抹掉那件事，但还是时不时惹她心烦。想到这儿，她就不禁心生烦恼。

铃声突然响起，提醒人们快开船了，附近的那群男人开始躁动起来。

“好了，要是我们不想被船拉走，就赶紧下船吧！”其中一个说。

一帮人站起身，朝着舷梯走去，于是，大家开始握手道别，姆林太太终于弄明白他们是为谁送行的了。那男人没什么诱人之处，但姆林太太实在无事可做，就多打量了他几眼。这家伙块头不小，足足超过六英尺，膀大腰圆，身上的卡其布工装皱皱巴巴，帽子也变形了，邋里邋遢的。他那帮朋友下了船，站在码头上远远跟他打趣。姆林太太注意到他一口浓重的爱尔兰乡音，声音浑厚响亮，中气十足。

林泽尔太太下楼去了，医生走过来，在姆林太太身旁坐下，两人聊起了白天的见闻。不一会儿，铃声再次响起，船开始缓缓驶离码头。爱尔兰人跟朋友他们最后挥手告别，然后朝堆着他的报纸和杂志的椅子慢慢晃悠过来，向医生点头示意。

“你认识他吗？”姆林太太问道。

“午餐前在俱乐部，有人介绍我们认识的，他叫加拉格尔，是个农场主。”

港口的喧闹和送行人群的嘈杂声渐渐消失了，船上安静得令人心醉。此时，轮船吐着蒸汽，慢慢驶过郁郁葱葱、岩石耸立的悬崖，驶出了小海湾（轮船停泊在一个迷人而又隐蔽的小海湾里），进入了主港口。各个国家的船都停泊在这里，所以聚积了大量的客船、拖船、驳船，还有不定期货船。远处，防波堤后面，平底帆船桅杆林立，像一片长满光秃秃树木的森林。在夜晚柔和光线的衬托下，这一派繁忙的景象竟然显得有些神秘，让人不禁有种感觉：所有船只眼下都停当下来，一定在等待什么重要的事情发生。

姆林太太睡眠不好，她习惯天蒙蒙亮就起床，然后来到甲板上。看着天空中即将被湮没在白日里、闪着微弱光芒的星星，此情此景令她阴郁的心情稍有平复。黎明时

分，海面出奇的平静，面对平静的海水，尘世间所有的痛苦都显得微不足道了。天色苍白，空气中有一丝令人愉悦的悸动。但是，第二天清晨，她来到甲板的尾部散步时，竟然发现有人比她来得还早，是加拉格尔先生。他正盯着苏门答腊岛低平的海岸，此时太阳正从海平面冉冉升起，那海岸就像是被太阳从深海里魔术般召唤出来一样，浮现在眼前。看到加拉格尔先生，她先是吃了一惊，随即又有一丝不安，正要转身离开时，加拉格尔先生看到了她，向她点头致意。

“起得早啊，来支烟吗？”他说。

他穿着睡衣和拖鞋，从衣服口袋里取出烟盒，递给她。姆林太太犹豫了一下。

她只披了件睡袍，乱蓬蓬的头发上戴了顶蕾丝小帽，她知道这副样子狼狈极了，但再一想，就算这样也无可非议，她难道就不能睡不好觉吗？

“四十岁的女人大概已经没权利去在意自己的外表了。”她微笑着自嘲道，好像加拉格尔先生已经看透了她的心思。她接过香烟，说道：“你起得也很早嘛！”

“我是下地种田的，多年来已经养成了习惯，清早五点起床，已经不知道怎么改掉这个习惯了。”

“等回到家你就知道这习惯多招人烦了。”

这会儿他没戴帽子，姆林太太终于看清了他的脸。他长相虽然谈不上英俊，但也不令人反感，可着实是胖了些，看得出年轻时身材一定不错，但现在已经发福。皮肤发红肿胀，深色的眼睛透着愉悦的神情。他最多四十五岁，但头发已经花白。总体给人的感觉是非常健壮，块头很大，举止也谈不上优雅，是个普通得不能再普通的人。若不是因在船上百无聊赖，姆林太太是永远不会劳神与加拉格尔先生这样的人聊天的。

“你是回家探亲吗？”她唐突地问道。

“不是，我这次回去就不出来了。”

他深色的双眸闪烁着，很乐意和人交流。姆林太太还没来得及下去冲澡，他就开始滔滔不绝地讲起自己的经历。他在马来联邦生活了二十五年，最近十年在印尼南角购置了一处产业，那里和人类文明完全隔绝，生活非常孤独，但能赚到钱。在橡胶业蒸蒸日上的时候，他凭借自己的精明，投资政府债券，走了大运，赚得钵满。他看上去像是随遇而安的那种人，没想到居然如此精明能干。现在行情大跌，他决定彻底退休了。

“你是爱尔兰什么地方的？”姆林太太问道。

“戈尔韦[25]。”

姆林太太曾开车走遍爱尔兰，她依稀记得戈尔韦这座小城，到处是用大块石头砌成的仓库，面朝着大海，破烂不堪，空无人烟，整个小城笼罩在悲伤阴郁的氛围中。

她还记得那里绿草茵茵，总是细雨蒙蒙，一派宁静而又与世无争的景象。难道加拉格尔先生是要在那个地方度过余生吗？说起戈尔韦，他语气中带着年轻人才有的那种向往。

那个晦暗的世界和他充满活力的身影格格不入，想到这儿，姆林太太不禁好奇起来。

“家人都住在戈尔韦？”她问道。

“我没有家人，父母都过世了。在这个世界上，我已经没有亲人了。”

未来的日子他已经计划好了，过去二十五年他一直在规划，可只能放在心里头，现在有机会能和别人聊聊这些，他很高兴。他想买栋房子，再买辆车，还准备养几匹马。他不喜欢打猎，在马来联邦的头几年曾捕获过一些大型猎物，但现在他对打猎已经没有什么热情了。他想不通为什么要捕杀生活在丛林里的动物，他自己在也丛林里生活了那么多年，但他还是可以打猎的。

“你觉得我太胖了吗？”他问道。

姆林太太微微笑着，用赞许的目光上下打量着他，说道：“你得有一吨重吧！”

他大笑起来。爱尔兰的马是全世界最好的，所以他也一直很健壮。在橡胶园，他需要走很多路，还经常打网球。等回到爱尔兰他肯定会瘦下来，然后就结婚。姆林太太一言不发地望着大海，此时太阳刚刚探出海平面，海面被柔和的日光映成红色。她不由得叹了口气。

“要抛开这里的一切重新开始不容易吧？就没有人让你舍不得离开吗？我在想，无论你多么盼着回家，但这么多年过去了，真到该回家的时候，心中还是难免会不舍的。”

“离开那个地方，我太高兴了，那里让我烦透了，再也不想看到它，再也不想看见那里的人。”

这时，有一两个早起的乘客也在甲板上来回走动，姆林太太想到自己衣衫不整，就赶紧回客舱去了。

接下来一两天，姆林太太没怎么见到加拉格尔先生，他一直都在吸烟室打发时间。因为当地罢工，船没有在科伦坡停留，乘客他们继续他们穿越印度洋的愉快之旅。人们要么聚在甲板上玩各种游戏，要么聊别人的八卦，要么是男女间调情逗乐。即将到来的圣诞节让大家忙活起来，因为有人提议圣诞节当天应该举办一场化装舞会，所以船上的女士他们就开始忙着给自己准备盛装。头等舱的乘客还专门开会讨论是否应该邀请二等舱的乘客也来参加舞会，尽管船舱里闷热，讨论还是异常激烈。女人们说二等舱的乘客一定会感到局促不安。圣诞节那天，他们一定会喝过头，也许会因此引发一些不愉快。

发言的旅客都认为，没有舱位等级之分，大家不应该这么势利，把人按照头等舱和二等舱区分开来。对二等舱乘客而言，最好是不被人另眼看待。如果在二等舱举办自己的舞会，他们会玩得很尽兴。其实，没有人想要伤害他们的情感，但现在这个时代讲求的是民主，尽管他们心里不情愿，但应该会来参加。这些话是说给那位在中国传教的传教士夫人听的，她说自己三十五年来经常乘坐半岛—东方邮轮，从未听说过有谁邀请二等舱的乘客参加头等舱舞会的。因为双方投票结果接近，领事先生把加拉格尔先生从牌桌上拉过来，问他的看法，搞得他一脸不高兴。他此行带了个随从，是他在橡胶园的雇工，现在就坐在二等舱。他在沙发上抬了抬他那巨大的身躯，说道：

“非要我表态，我只能说，我带了一个帮我照看机器的人。他很棒，和我一样完全有资格参加我们的舞会。但他不会来的，因为圣诞节那天六点钟，我就会把他灌得酩酊大醉，他什么也干不了，只能倒头大睡。”

领事杰夫森先生的脸抽搐了一下，尴尬地笑了笑。因为他的身份，大家选他来主持这次会议，他也希望大家能够认真对待。他时常挂在嘴边的一句话就是：一件事如果值得做，那就值得做好。

“你这么说，让我觉得你好像没把会议的议题当回事。”他尖刻地说。

“没错，可以说是毫无意义。”加拉格尔先生眨巴着眼睛说道。

姆林太太大笑起来。会议最后决定邀请二等舱乘客，但要私下跟船长说，不允许二等舱乘客进入一等舱的舞厅。圣诞节当天晚上，姆林太太为赴宴穿戴好之后，来到甲板上，碰巧遇到加拉格尔先生。

“姆林太太，正好赶得上鸡尾酒会啊！”他乐呵呵地说。

“我真想喝一杯。说心里话，我正想提提神呢。”

“为什么？”他笑着问道。

姆林太太虽然觉得他的笑很迷人，但并不愿回答他的问题。

“那天早上我就告诉过你，我已经四十岁了。”她乐呵呵地说道。

“我从来没见过哪位女士像你这样一再强调自己的年龄。”

俩人走进酒吧，加拉格尔先生为她点了一杯马丁尼，给自己要了一杯杜松子酒。

在东方生活这么久，别的酒他都喝不惯了。

“你在打嗝。”姆林太太说。

“没错，从下午开始，就一直没停过，”他满不在乎地说，“有意思的是，我们刚离开港口，看不见陆地后，就开始了。”

“吃过晚饭肯定就好了。”

俩人正喝着酒，提醒晚餐的铃声第二次响起，于是，便一起走进宴会厅。

“你打不打桥牌？”分手时，加拉格尔先生问了一句。

“不打。”

姆林太太根本没有注意到，自己已经有两三天没有看到加拉格尔先生了，她完全沉浸在自己的思绪中。做针线活时，心里就像倒了五味瓶，她想通过看小说摆脱纠缠她的心思，可无济于事。她原希望，随着轮船驶离让她伤心的地方，自己内心的折磨会逐渐缓解，但实际上恰恰相反，越是接近英格兰，她的内心愈发备受煎熬。一想到即将迎接她的凄凉而又空虚的生活，她心里就非常难过，一想到自己已经计穷智短，她就不由得退缩。让她逃离的那个场景，她已经不知道回想过多少次了。

她结婚已经二十年了，自然不能指望丈夫仍然疯狂地爱着她，再说她对他也没有了疯狂的爱，但夫妻彼此相濡以沫，志同道合。用婚姻的标准来判断，他们的婚姻也许算得上成功。然而，她突然发现丈夫坠入了爱河，若只是简单的调情，她倒也不会在意，丈夫以前也有过，她还为此打趣他，他也不气恼。偶尔跟别的女人调个情让他自我感觉不错，只要不是太认真，也陷得不深，她不会在意，俩人还一起拿这种事当笑话讲。可这次却不同，他用情太深，不能自拔。他已经五十二岁了，可疯狂得就像个十八岁的小伙子，春心躁动得完全丧失了理智，这简直太荒唐了，不成体统。当事情实在瞒不住，到她知道的时候，整个横滨的外国人圈子都已经传开了。她最初的反应是震惊和愤怒，因为在她看来，这种荒唐事是最不可能发生在她丈夫身上。震惊之余，她劝自己，如果他爱上的是一位年轻姑娘，她或许可以理解，也可以原谅，毕竟中年男人遇上年轻女子，智商就会归零。在远东生活了二十年，她知道，对男人来说，五十多岁是个危险年龄。但让她无法原谅的是，他居然爱上了比她还大八岁的女人，这太荒唐了，简

直让她颜面扫地。多萝西·拉克姆差不多五十岁了，他们已经相识了十八年，都在横滨做丝绸生意，年复一年，每周差不多要见三四次。有一次在伦敦相遇，还一起在海边住在同一所房子里。但他们之间什么都没发生过，直到一年前还是这样，俩人之间的友谊不过是一起开开玩笑而已。这简直不可思议。当然，多萝西以前相貌不错，身材姣好，略微有点儿健壮，但整体看着还算舒服，她曾经有过深色的眼睛、红红的嘴唇、迷人的秀发，可这些都已不复存在，她毕竟已经四十八岁了。四十八了啊！

姆林太太得知后，便在第一时间去质问丈夫。一开始，他发誓说，这都是子虚乌有。但面对太太的证据，他绷着脸，最后不得不承认了。然而，他接下来说的话，着实让姆林太太大吃一惊。

“你为什么这么在意呢？”他问道。

这句话彻底把她激怒了。她扯着嗓子，连讽带刺地回答他，把自己内心里的苦水和所受的伤害倾倒了个干净。而他只是静静地听着，一言不语。

“我们结婚二十年来，作为丈夫，我并没有你说的那么糟糕。很长一段时间以来，我们只是朋友。我对你的爱至今也没有丝毫改变，也没有把对你的爱拿走一丁点儿给多萝西。”

“你对我有什么不满意的？”

“没有，再也找不到比你更好的妻子了。”

“你这么残忍对我，怎么还能说出这种话呢？”

“我也不想这么残忍，但我实在克制不住自己。”

“是什么让你爱上她的？”

“我也说不清。你不会认为是我想这样吧。”

“你就忍不住吗？”

“我试过，我跟多萝西都试过。”

“你说这话，就像二十岁的孩子。天哪！你他们都已经人到中年了。她比我还大八岁，这简直让我颜面扫地。”他没有回答。姆林太太自己也说不清心里的感受，堵在喉咙里难以下咽的是嫉妒，是愤怒，或仅仅是她受伤的尊严。

“这事我不会坐视不管。如果只是事关你他们俩，我倒愿和你离婚，可她也是有丈夫和孩子的。天哪！你想没想过？如果她的孩子不是儿子而是女儿，她现在早该当外婆了。”

“这很有可能。”

“我们没有孩子，真是万幸！”

他伸出手，像是要安抚她，可她吓得一下子躲开了。

“你让我成了朋友他们的笑柄。为了我们，我愿意闭口不谈，但前提是你必须现在就和她结束。立即！永远！”

他低头不语，若有所思地摆弄着桌子上的一个日本小玩意儿。

“我会把你的话告诉多萝西。”沉默了良久，他最后说道。

她微微欠了欠身子，什么话也没有说，就从他身旁走过，离开了房间。她太生气了，居然没意识到自己心里多少还是有些伤感的。

她等着丈夫告诉她和多萝西见面的结果，但他只字不提，闭口不谈，倒是彬彬有礼。最后，她只好问他。

“你忘记我那天说的话了吗？”她面无表情地问道。

“没有，我和多萝西谈过了。她让我告诉你，给你造成这么大的痛苦，她非常抱歉。她想来见你，可又怕你不想见她。”

“你他们怎么决定的？”

他有些犹豫，表情非常严肃，说话的声音都有些颤抖。

“做一个根本不会遵守的承诺，恐怕没什么用吧。”

“那就是有了决定喽！”她回答道。

“我觉得应该告诉你，如果你要起诉离婚，我们只好应诉了。你会发现你根本没有证据，所以，打官司你必输无疑。”

“这我没想过。我要回英格兰去咨询一下律师。现在处理这种事应该很容易，我还要仰仗你的大恩大德。我相信你会给我自由，而且不要让多萝西·拉克姆掺和进来。”

他叹了口气。

“这非常麻烦，是不是？我不想跟你离婚，但我肯定会尽我所能满足你的愿望。”

“你究竟想让我怎样？”她怒火再一次上升，高声嚷道，“是希望我毫无反应，活生生地被愚弄吗？”

“非常抱歉，让你受委屈了，”他用疲惫不堪的眼神看着她，“我敢保证，我和多萝西并不是想爱上对方，我们太清楚自己的年龄了。像你说的，多萝西已经到了可以当外婆的年纪，我也五十二岁了，身体已经发福，头发也开始脱了。人在二十岁爱上一个人，一定会觉得爱得长远，但人到了五十岁，对生活，对爱情，已经非常了解，明白凡事都是短暂的。”他说话的声音很低，但听上去又很悲凉，仿佛展现在他面前的是秋风瑟瑟、树叶凋零的凄凉景象。他神色凝重地看着她，继续说道：“到这个年纪，你会觉得，任何快乐的机会，都是无常命运的恩赐，怎么能忍心放弃。这种快乐用不了五年，

也许到不了半年，就会消失。生活总是单调乏味的，所以快乐才这么难得。我们早晚都会死的。”

丈夫曾经是脚踏实地的实干家。听了他这番颇感压抑的话，姆林太太心头一阵酸楚。他这样说话的口吻，她还是第一次听到。他的性格突然变了，变得有些惆怅，变得有些悲观，而她根本没有察觉。他们共同生活了二十年，二十年的夫妻生活没有让他有丝毫的改变。面对他毅然的抉择，她居然这么无助，唯一的选择就是离开。此刻，她就是带着痛苦的离婚抉择，登上了回英格兰的邮轮的。

平静的海面在阳光的照耀下，好似一块巨大的玻璃，表面上空空荡荡，而且充满了敌意，好似她的生活，让她无处安身。三天来，无际而又静寂的大海上，连一艘船的影子都看不到，只有飞鱼偶尔会跃出水面。天气酷热难当，就连那些精力充沛的乘客午饭后也不得不停止甲板上的各种活动，要么回了船舱，要么就躺在甲板的椅子上。林泽尔先生溜达过来，在她身旁坐了下来。

“林泽尔太太呢？”姆林太太问道。

“哦，不知道。不知道跑到哪里去了。”

林泽尔先生对太太的漠不关心让她愤愤不平。他难道看不出自己的太太和外科医生已经坠入爱河了吗？也许，不久前，他一定是在意的。他们的结合也曾是浪漫的。订婚的时候，林泽尔太太还是个学生，林泽尔先生也只不过是个大男生。他们一定是郎才女貌、令人羡慕的一对儿。两人的青春和相互的爱恋肯定也感过天、动过地。可现在，还没过多久，彼此就厌倦了。真是令人心痛！她丈夫是怎么说的来着？

“你回国后应该会住在伦敦吧？”林泽尔先生没话找话地说。

“应该是吧。”姆林太太淡淡地回答。

其实，她根本无处可去，这个世上根本没有人在意她住在哪儿，想到这些，她便无法释怀。这时，她突然想起了加拉格尔先生。看到他回家的急切心情，她发自内心地

羡慕，又为之感动，想到他描述自己未来的房子和妻子时那股高兴劲儿，又不禁觉得好笑。在横滨的朋友赞扬她毅然决定离婚的勇气，安慰她说她还可以再结婚。这段婚姻令她失望至极，她不愿再走进第二段婚姻，再说跟一个四十岁的女人结婚，大多数男人都会三思。加拉格尔先生不就想娶一个丰满的年轻女人吗？

“加拉格尔先生在哪儿？”她问林泽尔先生，“我有一两天没看见他了。”

“你没听说？他病了。”

“天可怜见！他怎么了？”

“他一直打嗝。”

姆林太太呵呵笑了起来。

“打嗝不会有大碍吧？”

“医生很担心，他用了各种方法，但还是止不住。”

“这太奇怪了。”

她没再多想，但第二天清早，碰巧撞见了医生，便问起加拉格尔先生的情况。医生那张原本稚气未脱、笑容可掬的脸一下子拉了下来，表现出一副困惑的样子。

“恐怕情况很严重，可怜的老兄。”

“就因为打嗝吗？”她惊讶地说道。

打嗝不过是身体机能暂时紊乱，没有人会把它当回事。

“知道吗？他吃不下饭，也睡不着觉，疲惫得像散了架一样。能想到的方法我都试过了。”他迟疑了一下。“除非能很快让他止住打嗝，否则真不知道会出什么岔子。”

姆林太太呆住了。

“可他身体那么壮，看上去很有活力嘛！”

“希望你现在去看看他。”

“他愿意我去吗？”

“一起走吧。”

加拉格尔先生已经从客舱搬进了船上的医院，姆林太太和医生走到门口时，房间里传来一声响亮的打嗝声。可能因为丝毫不加节制，打嗝声听起来有些荒唐可笑。但当看到加拉格尔先生时，姆林太太着实吓了一跳。他消瘦了很多，脖颈周围的皮肤也松弛下来，在阳光下，他的脸色显得很苍白。那双眼睛，从前闪烁着希望与快乐，如今却尽显憔悴和痛苦。打嗝时，他那魁梧的身躯不停地抖动，打嗝声此时听上去一点也不觉得可笑了。不知为什么，姆林太太觉得非常可怕。她走进来时，加拉格尔先生冲她笑了笑。

“看到你这样，我真难过。”她说。

“要知道，我还死不了，”他喘着气说，“我会平安抵达爱尔兰绿色海岸的。”

加拉格尔先生身边坐着一个男人，见他们进来，便站了起来。

“这位是普赖斯先生。在加拉格尔先生的庄园，他负责管理机械。”医生说。

姆林太太冲他点了点头。那天在讨论圣诞派对时，加拉格尔先生提起的那位二等舱乘客就是他。此人身材短小，但长得很结实，一副充满自信的样子，虽然有些粗鲁，但并不令人反感。

“要回家了，高兴吗？”姆林太太问他。

“那是肯定的，夫人。”他说。

短短几个字，姆林太太听出他是伦敦人，而且还开朗、机智、幽默，无忧无虑，给姆林太太留下了不错的印象。

“你不是爱尔兰人？”她笑着问道。

“不是，小姐。我家在伦敦，一想到马上就回到家，别提有多高兴了。”

被人称呼自己“小姐”，姆林太太居然一点也不觉得被冒犯了。

“哦，先生，我先出去了。”他对加拉格尔先生说，然后做了个道别的手势，像是要去扶一扶头上的帽子，其实他根本没戴帽子。姆林太太问加拉格尔先生自己能为他做些什么，几分钟后，她就和医生离开了。那位伦敦的矮个子正在门外等候。

“小姐，我能和您说两句话吗？”他问道。

“当然可以。”

医院位于船尾，俩人倚靠在栏杆上，俯视着下面的井型甲板。那些没当班的水手和服务生都懒洋洋地站在舱门口。

“我不知道该怎么说。”普赖斯表情很严肃，不再是刚才那副活泼的样子。他吞吞吐吐地说：“我跟着加拉格尔先生已经有四年了，他是个难得的好人。”

他欲言又止。

“我不想说，但这是事实。”

“你不想说什么？”

“既然你问我，我就说吧。医生不知道。我跟他说过，可他不肯听。”

“普赖斯先生，你别太难过。医生虽然年轻，但很聪明。要知道，打嗝是不会打死人的。我相信加拉格尔先生再过一两天就会没事了。”

“你知道他什么时候开始打嗝的吗？我们刚看不到陆地，他就开始打嗝了。那女人说，他回不到家。”

姆林太太突然转过身，面对着他。她站在那里，身高足足比他高出三英寸多。

“这是怎么说？”

“我觉得他是被诅咒了，不知道您是不是懂我的意思。药对他根本不管用。你不了解马来女人，我太了解她们了。”

姆林太太一下怔住了，随即耸了耸肩，笑着说道：“哦，普赖斯先生，别瞎说了！”

“医生也是跟我这么说的。但你记住我的话，没等我们看到大陆，他就会没命的。”

普赖斯先生严肃的样子令姆林太太隐约有些不安，虽然并不愿把他的话太当回事，但心里还是留了个神。

“为什么有人要诅咒加拉格尔先生？”她问道。

“呃，跟女士说这个有点儿尴尬。”

“还是告诉我吧。”

普赖斯一脸的尴尬，换作别的场合，看到他这副样子，姆林太太肯定会忍不住笑出来。

“加拉格尔先生在鸟不拉屎的地方生活了这么久，当然非常孤单。你懂我的意思吧，你懂男人的，小姐。”

“我结婚二十年了。”她微笑着回答道。

“非常抱歉，夫人。实际情况是，他一直跟一个马来女人生活在一起。我不知道有多久，应该有十年或十二年吧。呃！他打定主意回家，永远不再回来后，她一句话也没说，只是坐在那儿，一声不吭。加拉格尔先生以为她会吵闹不休，可她没有。当然，加拉格尔先生把她今后的一切都安顿好了，给了她一幢小房子，并修缮好，这样每月可以有一些进账。他一点儿都不吝啬，我还是要为他说话。她从头都清楚，他早晚有一天要离开。她不哭，也不闹。他把行李打包好寄走，她就那么呆呆地坐着，看着东西寄走。

他把家具卖给中国人，她仍然一声不吭。她想要的东西，他都留给了她。到他要去赶船的时候，她还是坐在平房前的台阶上，眼睁睁地看着，一声不吭。他想同她道别，什么人都会道别的，对吧？她居然一动不动。‘你不打算跟我道别吗？’他说。她脸上居然露出一种奇怪的表情，知道她怎么说吗？她说，‘你走吧。’当地人说话的样子很奇怪，跟我们不一样。‘你走吧！’她说，‘可我告诉你，你永远到不了自己的国家。船一离开海岸，陆地在你眼前消失的时候，死神就会降临到你头上。你再看到陆地时，死神就会把你带走。’她的这番话着实把我吓了一跳。”

“加拉格尔先生怎么说？”姆林太太问道。

“你知道他的，他就是一笑，对女人说了句‘永远快乐’，然后就跳上车，我们就出发了。”

姆林太太眼前浮现出那一路的景象：明媚的阳光下，主仆二人穿行在橡胶园的小路上，橡胶树在两旁一字排开，默默地目送着他们离开。随后，车子在山间蜿蜒而上，继而又一路下行，穿过盘枝交错的丛林。一个莽撞的马来司机载着两个白人，一路疾驰，两旁是成排的椰子树，沿途的马来房屋被抛在身后。那些房屋都远离大路，与世无争地藏身于椰子树丛中。车子又驶过嘈杂的村庄，村里的集市挤满了身材短小的当地人，个个皮肤黝黑，身着明快的纱笼。傍晚时分，车子进了城，终于看到了现代社会的

影子，各种俱乐部、高尔夫球场、整整齐齐的独家房屋和居住在里面的白人，还有火车站。主仆二人就要从这里乘火车前往新加坡。橡胶园里的那个女人就那样坐在平房前的台阶上，看着车子开走，加速离开，直至消失在暮色中。平房里已清理一空，正等着新主人搬进去。

“她长什么样子？”姆林太太问道。

“呃，在我看来，马来女人长得都差不多，”普赖斯说，“当然，她已经不年轻了。

要知道，当地女人到了这个年纪就开始发胖，胖得吓人。”

“发胖？”

虽说听起来有悖常理，但着实让姆林太太有些沮丧。

“加拉格尔生可是从不会亏待自己，你懂我的意思吧？”

说到肥胖，一下子让她清醒过来。刚才有那么一瞬间，她似乎相信了小个子伦敦佬的说法，对自己有些不耐烦了。

“这太荒唐了，普赖斯先生。那胖女人不可能在一千英里外给人施魔咒。其实，对发胖的女人来说，生活无论如何都是不容易的。”

“小姐，你可以一笑置之。但记住我的话，如果不想点儿办法，先生就栽在这上面了。药救不了他，就连白人的药也救不了他。”

“普赖斯先生，请你理智些。那胖女人不会记恨加拉格尔先生的。按照东方人的看法，他待她还是不薄的。她为什么要伤害他呢？”

“我们不了解当地人是怎么看的。就算跟当地女人一起生活二十年，你真觉得他就会懂得她黑心肝里想的是什么吗？他不会的。”

听到这段动情又伤感的话，姆林太太笑不出来了，因为她知道，男人的心思也是一样，是永远揣摩不透的。不论是黄皮肤、白皮肤，还是黑皮肤的男人，都是一样。

“就算她对加拉格尔先生有怨气，就算她恨他，甚至想杀了他，她又能怎样呢？”这个问题多少有些奇怪，其实想想自己的处境，姆林太太下意识里是想宽慰自己而已。“即便是给他下毒，也不可能在六七天后才发作吧。”

“我从没说过是下毒。”

“很抱歉，普赖斯先生，”她微笑着说，“要知道，我根本不相信魔咒之类的说法。”

“你在东方生活过吗？”

“断断续续生活了二十年吧。”

“呃，如果你能说出什么他们能做，什么他们不能做，那算你比我强。”他死死地攥着拳头，压着怒火，突然重重一拳打在栏杆上。“我受够了这血腥的国家，烦透了，就是这样。这地方不适合我们白人，这是事实。不好意思，我有点醉了，我要走了。”

他突然朝姆林太太点了下头，就离开了。她看着他从自己身边走开，这个身材结实的小个子，穿着破破烂烂的卡其布衣服，拖着双脚，耷拉着脑袋，走下了船舱，消失在二等舱酒吧里。她不明白为什么他隐约不安地离开。她脑子里一直挥之不去的是，一个青春已逝的矮胖女人，穿着纱笼和一件五颜六色的上衣，带着金饰，坐在平房前的台阶上，凝望着空荡荡的乡间道路。涂过脂粉的脸毫无表情，那双没有眼泪的大眼睛神情呆滞。汽车里的男人像是放假回家的学生，归心似箭，一路狂奔而去。加拉格尔先生长长地舒了口气。清晨阳光明媚，让他的心绪开始兴奋起来。未来好似一条阳光大道，穿越绿油油的宽广平原，在眼前一路蜿蜒而去。

当天晚些时候，姆林太太向医生询问了加拉格尔先生的情况。医生摇了摇头。

“我已经尽力，束手无策了，”他皱着眉说，“碰到这种病，真是晦气。就算是在家里，这病也很棘手，何况是在船上。”他是爱丁堡人，刚拿到行医资格，这次出行本是为在正式行医前度假放松一下。他觉得自己很憋屈，也很揪心，本想出来好好玩玩，谁知碰到了这种怪病。当然，他虽然经验不足，但也尽了全力。想到船上的旅客可能会觉得他是一个庸医，心里就非常憋屈。

“你听过普赖斯先生的想法吗？”姆林太太问。

“我才不听他那些废话呢。我告诉了船长，他也拿不出什么好办法。他不希望船上有人谈论这个。他觉得，这会引起旅客的不安。”

“我不会说出去。”

医生突然看着他。

“你肯定不会相信那些鬼话吧？”他问道。

“当然不会。”此刻的大海风平浪静，湛蓝的海水波光粼粼。她望着大海，说道：“我在东方生活了很久，那里经常发生各种各样的怪事。”

“你这话让我有点儿紧张。”医生说。

不远处，两个日本人在玩套环游戏，俩人身材匀称，身着网球衫，白色长裤，布面鞋子，欧洲味十足，报分的时候居然用的是英文。但不知为什么，看着他们，姆林太太内心就泛起一阵不安。他们的穿着如此放松，似乎是为了掩盖内心的邪恶。她神经一下子紧张起来，临近崩溃的边缘。

不知怎么，加拉格尔先生被施了魔咒的事很快在整个船上都传开了。甲板上，太太小姐他们坐在椅子上，一边缝制圣诞派对上穿的盛装，一边小声谈论着加拉格尔先生被诅咒的事。吸烟室里，男人们也是一边喝着鸡尾酒，一边谈论着。船上的很多乘客都在东方生活过很长时间，他们从记忆深处搜刮着一些耸人听闻、无法解释的诡异事件。当

然，如果真的相信加拉格尔先生所遭受的一切都是因为被诅咒了，未免也太荒唐了，因为这种事根本是不可能的，但他的情况明摆在那里，谁也说不清是怎么回事。医生不得不承认，他也说不清加拉格尔先生的病因，他能从生理上做出解释，但至于为什么这种生理的紊乱会把他折磨成这样，他没说。或许他隐约觉得大家在怪他，所以在尽量为自己开脱。

“哎呀！这种病一个医生一辈子都可能碰不到，”他说，“算我倒霉。”

他用无线电与附近过往的船只联系，于是各种治疗建议纷纷发来。

“他们说的各种方法我都试过了，”他气呼呼地说，“一艘日本船的医生让我试一试肾上腺素。真见鬼！漂在这印度洋上，我到哪里能搞到肾上腺素呀？”

想到船在空寂的大海上疾速前行，而看不见的无线电又从四面八方不断传来，这场面真是令人动容。此时此刻，邮轮似乎既孤立无援，却又好似处在世界的中心。船上的医院里，加拉格尔先生仍在不停地打嗝，难受得死去活来。突然，乘客他们发现船改变了航向，人们听说船长决定在亚丁[26]靠岸，把加拉格尔先生送到亚丁的医院，那里的医护条件比船上好。轮机长接到指令，开足马力全力航行。船年头太久，加大马力后，船身开始剧烈抖动。乘客他们本已适应了船的噪音和抖动，但此时船身的抖动加剧，让他们不由得紧张起来。剧烈的抖动已经让乘客他们无法置身事外，船每抖动一下都刺激着他们的神经，大家都为自己担心起来。海面上看不到一艘船，他们仿佛正在穿越一个空无一人的世界。整条船都笼罩在一种不祥之中，大家都心神不宁，可谁都避而不谈。乘客他们的情绪开始暴躁起来，人们会因为鸡毛蒜皮的小事争吵不休，换作别的时候，这种小事谁也不会在意。杰夫森先生照旧开着老掉牙的玩笑，但此时大家连牵强一笑的心情都没有了。林泽尔夫妇开始争吵，晚上有人听到林泽尔太太和先生在甲板上边走边压低声音激烈争执。有天晚上在吸烟室里，一伙人打桥牌时发生了争斗，不过后来在众人的劝解下，总算是和好了。大家虽然嘴上不谈加拉格尔先生，但心里未免还在嘀咕他的事。

医生说，加拉格尔先生最多挨不过三四天，于是，大家开始研究地图，激烈讨论最快能几天到亚丁。至于把加拉格尔先生送上岸后会怎样，没有人关心，大家只是不希望他死在船上。

姆林太太每天都去探望加拉格尔先生，眼睁睁看着他在眼前一点点垮掉，好比在热带地区，每场春雨后，目睹牧草一点点生长一样。他已瘦成了皮包骨头，皮肤松松垮垮地耷拉着，原来的双下巴已经不见了，只有皱皱巴巴的皮肤，像是雄火鸡脖颈上的肉垂，脸也陷了下去。这时，你才能看出他的骨架有多大，被单下的身躯像个史前巨人。大部分时间他都是闭着眼睛躺在床上，因为注射了吗啡，一动也不能动，但整个身子还是会随着阵阵打嗝而颤动。眼睛现在也已深陷在眼窝里，而且显得大得出奇，他时不时会睁开双眼看着你，眼神中满是疑惑和惆怅。但当他从恍惚中清醒过来，认出是姆林太太，便艰难地挤出一个殷勤的笑。

“感觉怎么样，加拉格尔先生？”她问道。

“好多了，好多了。等这讨厌的热天过去后，我就会没事了。天啊！我真想一头扎进大西洋！只要能让我痛痛快快地游个泳，让我干什么都行。真想念戈尔韦冰冷的海水拍打胸口的那种感觉啊！”

说完，他又打了一个嗝，从头到脚都在颤抖。照顾他的是普赖斯先生和女乘务员。小个子伦敦佬拉着脸，再也没了之前不知天高地厚的快活劲儿。

“船长昨天找我了，”房间里只剩他们俩人时，他对姆林太太说，“他跟我说过了。真是稀罕！”

“说了什么？”

“他说他根本不相信那些妖术。他说，乘客他们都被吓倒了，我最好管住嘴巴，要不然，他饶不了我。不是我说的。除了你和医生，我跟谁都没说过。”

“船上已经传开了。”

“我知道。你也觉得就只有我这么说吗？船上的印度水手和中国人都明白加拉格尔先生到底是怎么回事。这种事，你用不着教他们，对吧？他们知道这不是普通的病。”

姆林太太一言不发。她从船上有些乘客的奶妈嘴里得知，船上除了白人，大家都认为是那个远在印尼南角、被加拉格尔先生抛弃的女人，正在用魔法慢慢地毁掉他。

所有人都相信，等到阿拉伯半岛陆地上光秃秃的岩石进入他们视线的时候，加拉格尔先生的灵魂就会离肉体而去。

“船长说，如果他听到我在捣鬼，就要把我关进船舱，一直关到下船。”他满是褶子的脸上，突然横眉立目起来。

“捣什么鬼？”

一瞬间，他怒目圆睁地盯着姆林太太，仿佛要把对船长的怨恨发泄到她身上似的。

“医生能试的都试过了。该死！一路上，他都在用无线电跟外界联系，可有啥用？

你告诉我！他难道看不出这个人要死了吗？现在可以救他的办法只有一个。”

“你什么意思？”

“要弄死他的是魔法，所以只有魔法才能救他。哦，千万别说不能用魔法。我亲眼看到有人用过。”他的嗓门越来越高，声音越来越尖，也越来越气愤。“我亲眼看到巫医稍施魔法，就把一个人从鬼门关给拽了回来。告诉你，我是亲眼所见。”

姆林太太一言不发。普赖斯试探地看着她。

“船上有个印度水手是巫医，就是我们在马来联邦看到的那种。他说他可以试试，但得有个活物。一只鸡就可以。”

“要活物干什么？”姆林太太攥起眉头，不解地问。伦敦佬用怀疑的目光看了她一眼。

“如果你听我的建议，就什么也不要问。但我告诉你，我会不顾一切地救我的主人。就算是船长知道了，把我关进船舱，我也不在乎。呃，随他去好了！”

这时，林泽尔太太走了过来，普赖斯先生抬手打了个招呼，随即就走开了。林泽尔太太想请姆林太太帮她修改一下为圣诞化装舞会准备的衣服。于是，俩人一同下楼朝船舱走去，一路上，林泽尔太太焦虑地说，加拉格尔先生可能会死在圣诞节。如果那样，舞会肯定就没法举办了。她说，她已经告诉医生，如果真的发生这种事，她就再也不搭理他了。医生向她保证，他无论如何会让病人熬过圣诞节。

“这样对他也好。”林泽尔太太说。

“谁？”姆林太太问。

“当然是可怜的加拉格尔先生呀！谁愿意死在圣诞节呢，对不对？”

“我真的不知道！”姆林太太说。

当天晚上，睡了一小会儿，她突然从梦中哭醒。睡着觉居然哭了起来，这让她非常沮丧，感觉自己被虚弱的肉体所控制，意志力完全塌陷，面对自发的忧伤，毫无还手之力似的。自己经历的这场大难对她造成的影响太大了，她总是不停地去回想其中的细节。她总是不停地回想起跟丈夫的谈话，心里真希望当时应该这么说，而不应该那么说。她真希望当时对丈夫的出轨视而不见。她问自己，揣起自尊心，对不愿乐见的事视而不见，是不是不够明智？她是个见过世面的女人，心里很清楚现在这样，她将要失去的远远不止丈夫的爱，还有安定富足的生活、被人认可的地位，以及强大的后盾。她认识很多离异的女人，靠着微薄的收入勉强度日，很快就被朋友他们嫌弃。而姆林太太就非常孤独，孤独得就像这艘孤零零的邮轮，在这空无人烟的海面上匆匆前行；孤独得就像那个独自躺在病房里奄奄一息的男人，身边一个朋友都没有。她知道，此时思绪已经占据了大脑，自己再也无法入睡。船舱里闷热难耐。她看了看表，才四点半不到，还要再熬两个小时，黎明才会来临，只有黎明的来临才会带来思绪安定的白天。

她披上和服式睡衣来到甲板上。夜色阴沉，虽然没有云，但也看不见星星。这艘老掉牙的邮轮开足了马力，喘着粗气，摇晃着身躯，轰隆隆地在夜色中航行。四周静得可怕，姆林太太赤着脚，在阒无人迹的甲板上摸索着前行。

四周一片漆黑，什么也看不见。她来到游步甲板的尽头，倚在栏杆上。突然，她吓了一跳，注意力顿时被什么东西吸引过去。原来她注意到下层甲板上有忽明忽暗的光，于是小心翼翼地将身子向前探去。原来是一小堆火，一群打着赤膊的男人围着火半蹲着，遮住了火焰，所以只能看见光。围着的一圈人里，她好像看到一个身材敦实的家伙，穿着睡衣，是个欧洲人，其余的都是当地人。那人一定是普赖斯先生。她立刻猜到，一伙人肯定在暗地里举行驱邪仪式，于是竖起耳朵，听到一个低沉的声音，咕哝着一串听不懂的话。这时，她害怕起来，浑身开始发抖，一动也不敢动。她知道，这伙人正专注做法事，不会注意到有人在看他们。突然，一声公鸡的啼叫划破了令人窒息的寂静，好像一块绸缎被猛地撕成两半。姆林太太差点尖叫起来。在西方人眼里，虽然东方的神明非常奇怪，但普赖斯先生为了救自己的朋友和主人，却甘愿去求助。低沉的咕哝声一直没断。紧接着，黑乎乎的人群开始动了起来，肯定发生了什么事，但她不知道是什么。她先是听见公鸡的“咯咯”叫声，愤怒的、恐惧的叫声，然后是一个诡异的、难以名状的声音，原来是巫师在割公鸡喉咙发生的声音，然后便悄无声息了。接下来一帮人做的事，姆林太太的思路有些跟不上了。不一会儿，好像有人在把火踩灭似的。她隐约看到的人影在夜色中散去，甲板上又恢复了寂静。姆林太太耳边再一次传来轮船引擎的轰鸣声。

她一动不动站了一会儿，浑身莫名其妙地打颤，然后沿着甲板慢慢走。她看到一张椅子，便蜷曲着身子躺下来，但她浑身还是不住地打颤。她只能猜测刚才发生的一幕。她不知道自己在椅子上躺了多久，但最后感觉到，黎明终于来了。天还没有大亮，但黑夜已经过去。在天空的映衬下，她看到了船的栏杆。这时，她看到一个身影朝她走来。那人也穿着睡衣。

“谁呀？”她紧张地叫了声。

“是我，医生。”一个友善的声音说道。

“噢！这个钟点你在这儿干什么？”

“我一直陪着加拉格尔先生，”他在她身边坐下，点了一支烟，“我给他打了一针，他现在平静了。”

“他情况很糟糕？”

“我觉得他快不行了。我一直在观察他，他会突然坐起来，开始讲马来语。我什么也听不懂，他只是不停地重复一个词。”

“也许是人名，一个女人的名字。”

“他想下床。别看他现在这副模样，力气可大着呢。天哪！我费了好大劲儿才让他安静下来。我担心他会从船上跳下去。好像有人在召唤他似的。”

“什么时候的事？”姆林太太慢吞吞地问道。

“四点到四点半之间吧。怎么了？”

“没什么。”

她不禁打了个寒颤。

早上晚些时候，新一天的航行开始了，船上又恢复了生气。姆林太太在甲板上遇到普赖斯先生，他匆匆地寒暄了一句，就警觉地走开了，样子看上去很疲惫、很紧张。姆林太太又想起那个胖女人，浓密的乌发上戴着金色的配饰，坐在空无一人的平房前台阶上，茫然望着在橡胶树林中延伸而去的路。

天气热得让人心慌。现在她明白夜晚为什么那么黑了。天空不再是蓝色，而是死一般平坦的白色，天际平得根本没了云的样子，热气悬在高空中，犹如棺罩一样。空气中没有一丝风，海面一派平静，像天空一样黯然失色，好似染缸里的染料一样熠熠发光。乘客他们一个个无精打采地在甲板上走着，喘着气，前额上渗出豆大的汗珠。人们都在交头接耳地交谈着。船上笼罩着一种令人不安的诡异气氛，没人笑得出来，每个人内心里都泛起一股怨恨。人们都活得活蹦乱跳，想到此时身边有人奄奄一息，马上就要死

去，不免有些气恼。这个人虽然跟大家非亲非故，但还是莫名其妙地影响了人们的心情。吸烟室里，一个农场主一边喝着杜松子酒，一边野蛮地说了一番话，这番话正是船上的大多数人心里想说却没人说出来的。

“哎呀！这个人要死就快点死，这样半死不活的，弄得我浑身不舒服。”他说。

这一天过得太漫长了。终于等到晚饭时间，姆林太太才松了一口气。这么漫长的时间终于过去了。她在医生的餐桌旁坐下来，问道：“我们什么时间到亚丁？”

“明天吧。船长说，明天早晨五点到六点，我们就能看到陆地了。”

她瞪了医生一眼。医生也盯着她看了一眼，然后红着脸垂下了头。他想起了坐在平房台阶上的胖女人说过的话，加拉格尔先生再看不到陆地。姆林太太不知道，眼前这个凡事讲求实际、根本不信普赖斯先生话的年轻医生，最后是不是动摇了。医生微微地皱了下眉，随后像是故作镇定似的，又看了她一眼。

“告诉你，把病人转给亚丁的医生，我没有什么不好意思的。”他说。

第二天就是圣诞前夜。姆林太太一夜没睡好，醒来时已是黎明时分。她从舷窗向外望去，这是个宜人的清晨，清澈的天空已经泛着银白色，雾气经过一夜已经散去。

她来到甲板上，走到甲板的尽头，心情轻松了不少。地平线上，一颗星在忽明忽暗地闪烁。海面一阵波动，就像一阵微风用指尖轻轻拨弄着似的。光线柔弱得好像春天刚刚发芽的小树，通透得让人想起山谷中潺潺的溪水。她转过身，看着玫瑰色的太阳在东方冉冉升起。这时，她看见医生朝她走了过来。他穿着工作服，因为一夜没睡，头发非常凌乱，肩膀也耷拉着，一副无精打采的样子。姆林太太立刻猜到，加拉格尔先生死了。

医生走到她身旁时，她才发现他一直在哭。他这么年轻，姆林太太不由得开始心疼起他来。她抓起医生的手。

“可怜见的，可把你累了。”她说。

“我尽力了，我真的很想救他。”他说。

他说话的声音有些哽咽，姆林太太看得出，他简直快要撕心裂肺了。

“他什么时候死的？”她问。

医生闭起双眼，努力控制自己的情绪，但嘴唇还是在颤抖。“就在几分钟前。”

姆林太太叹了口气，实在不知道该说些什么。她望着亘古不变、风平浪静、冷漠无情的大海。一望无际的海面向四周延伸，好似凡人的痛苦一样没有尽头。突然，什么东西吸引住了她的目光，在前方的地平线上，有一团云彩一样的东西，但那团东西轮廓分明，显然不是云。她碰了碰医生的胳膊。

“那是什么？”

他盯着看了一会儿，姆林太太注意到他那张已经被晒黑的脸顿时变得苍白起来。

“是陆地。”

姆林太太又一次想起了那个胖马来女人，默默地坐在加拉格尔先生房前台阶上。此时她知道了吗？

上午晚些时候，人们为加拉格尔先生举行了葬礼。头等舱和二等舱的乘客，还有白人侍者和欧洲官员，站在底层甲板和舱门口。牧师在致悼词：“人从母体出生，经过短暂光阴，万般苦难。他来了，又像花一样被砍掉；他去了，像影子一样，从不驻足停留。”

普赖斯眉头紧锁，牙关紧咬，眼皮耷拉着，看着甲板。他一点儿也不悲伤，因为他心中充满了愤怒。医生和领事并肩站着。林泽尔先生的神情拿捏得恰到好处，略带遗憾的表情中又不失官员的威严。医生刚刚刮过胡子，穿着整洁的工作服，一头金发，脸色苍白，显得疲惫不堪。姆林太太看了看医生，又看了看林泽尔太太。她紧紧倚在丈夫身上，不停地抽泣，林泽尔先生温柔地握着她的手。不知道为什么，眼前这一幕让姆林太太深受触动。当悲伤来临，几近崩溃的时候，这个小女人还是本能地寻求丈夫的保护和支持。但紧接着，她盯着甲板上的缝隙，感到自己的身体在微微颤抖，因为接下来的一幕，她实在不忍心去看。牧师停顿片刻，人群中出现了一丝躁动。一位官员发了指令，牧师继续念道：“鉴于全能上帝的仁慈之心已经得到宽慰，所以这里把我们亲爱兄弟的灵魂归还于他：我们把他的躯体托付给大海，期待大海放弃他的肉体，灵魂得以复活。”

姆林太太感到炙热的泪水顺着脸颊流了下来。接着，“噗通”一声，尸体被抛进了大海。牧师还在继续念着。

葬礼结束后，人们渐渐散去。二等舱的乘客回到自己的船舱，随后，午餐的铃声响了。一等舱的乘客漫无目的地在甲板上闲逛。大多数男人朝吸烟室走去，想去喝点威士忌、苏打水或是杜松子酒来放松一下。但是，领事在晚宴厅外面的告示板上贴了一张告示，要召集乘客开会。这次开会的目的大家都清楚，所以便在预定时间聚在了一起。

一个星期来，人们还从未像现在这样高兴过，大家轻松地交谈着，但出于礼节上对死者的尊重，还是比较收敛。林泽尔先生戴着一副眼镜，说召集大家是为了讨论第二天化装舞会的问题。他说非常理解大家对加拉格尔先生感到痛心，所以提议以他们共同的名义给逝者的亲人发一封电报，但事务长先生已经检查过他的文件，没有找到任何可以联系的亲人或朋友。已故的加拉格尔先生似乎是只身一人活在世上。同时，他本人，作为领事，向医生先生表达了亲切的慰问，因为他知道，为了挽救加拉格尔先生，医生先生尽了最大的努力。

“有道理，有道理！”乘客他们纷纷说道。

林泽尔先生继续说，这段时间大家过得都不容易，从某种意义上说，将舞会推迟到新年前夜，似乎对死者更为尊重。但他坦白地告诉大家，这并不是他的意思，他相信加拉格尔先生本人也不希望这样。当然，这要由大多数人决定。医生站起身来，先是对领事和其他乘客对他的溢美之辞表达了谢意，然后说，这段时间确实很难熬，但船长授权他告诉大家：船长希望舞会如期在圣诞节举行，就像什么也没发生一样。医生自信地继续说，船长认为乘客他们最近状态不佳，所以圣诞节大家好好乐一乐对每个人都有好

处。随后，牧师的妻子站起来说，大家不应该只考虑自己，负责这次舞会的娱乐委员会已经为孩子他们在晚宴后准备了圣诞树，孩子他们早就盼着看所有人穿着舞会盛装的样子了，如果让他们失望真是太不应该了。她和所有的人一样对死者怀有深深的敬意，也理解大家因内心过度悲伤，不愿去想舞会的事情，她的心也非常沉重，但她认为，如果因此沉浸在悲伤之中，不但对谁没好处，而且也过于自私。大家应该为孩子他们着想。她的这番话说到了大家的心坎里。人们想忘掉多日来一直笼罩在船上、挥之不去的阴霾。既然大家都还活着，那就应该让自己开心，可现在最得体的做法是向死者表示哀悼，想到这一点，大家内心又未免有些不安。但如果为他人着想，选择另一种做法，这也没有什么不妥。领事要求大家举手表决，除了姆林太太和一位上了年纪、患有风湿病的太太外，其他人都迫不及待地高举起自己的手。

“那就这么定了，”领事先生说，“恕我冒昧，恭喜大家做出了明智的决定。”

人群正准备散去，这时，一位农场主站起来，说他想提个建议。无论如何，大家是不是觉得应该邀请二等舱的乘客一起参加呢？因为二等舱的乘客早上也一起参加了葬礼。牧师也跳起来，附和农场主的建议。过去几天里，加拉格尔先生的事把头等舱和二等舱的乘客凝聚在一起，况且死亡面前人人平等。领事先生又开口讲话，说这个话题在上次会议上曾经讨论过，当时认为二等舱的乘客还是单独组织舞会比较合适，但时过境迁，情况不同了，他明确表态，之前的决定可以改变。

“赞成！赞成！”一群人纷纷说道。

大家都为这次口头的民主表决感到高兴，一个个带着轻快的心情离开了，为自己的仁慈和善良感到欣慰。吸烟室里，大家相互买单喝酒庆祝。

就这样，第二天晚上，姆林太太穿上了化装舞会的盛装。她没有心思去应付即将到来的欢庆，甚至想过装病不参加，但她清楚没人会相信，况且也担心别人会说她过于做作。她把自己装扮得像卡门[27]一样，因为她克制不住自己的虚荣心，让自己尽可能的美丽迷人。她抹了浓浓的睫毛，两颊涂了胭脂，妆容得体。集合号吹响后，她走进沙龙，一时间惊艳了四座。一贯幽默风趣的领事把自己装扮成芭蕾舞女郎，博来大家阵

阵笑声。牧师和他的妻子虽然有些难为情，但心情却非常舒畅，一举一动就像中国满族皇室贵胄。林泽尔太太装扮成科隆比娜[28]的样子，把自己迷人的双腿尽情地显露出来，而她丈夫却打扮成阿拉伯酋长。医生则装扮成马来国苏丹的样子。

为了能在晚宴上给大家提供香槟，之前组织了筹款，所以整个晚宴充满了洋洋的喜气。半岛—东方邮轮给大家提供了圣诞彩包爆竹，里面是大小各异的纸帽，乘客他们拿到后都纷纷戴在了头上。还有五颜六色的纸彩带和小气球，大家拿着彩带互相扔着，把气球从大厅的这头打到那头。人们笑着，喊着，到处洋溢着喜庆。没有人会说自己玩得不尽兴。晚饭一结束，人们便走进舞厅，舞厅里已经装扮好圣诞树，蜡烛也已经点好。孩子进来后，挨个领到礼物，都高兴地狂呼乱叫。随后，舞会开始了。二等舱的乘客面带羞涩地站在甲板上为跳舞留出的空地上，只是偶尔互相邀请跳支舞。

“很高兴邀请了他们，”领事一边跟姆林太太跳舞，一边说道，“对民主，我举双手赞成。不过，我觉得，他们只跟自己人交往，还是比较明智的。”但姆林太太注意到，舞厅里并没有看到普赖斯，于是便找了个机会，问了一个二等舱乘客普赖斯哪里去了。

“他喝得烂醉，”那人回答道，“所以我们下午就把他安顿到床上，把他关在船舱里了。”

领事这人简直太滑稽了，又邀请她跳了一支舞。姆林太太突然觉得，业余乐队蹩脚的演奏，领事粗俗的玩笑，舞池里的欢笑声，再也无法让自己忍受了。她也不知为什么，但船上无处不在的欢愉和孤独的大海形成鲜明的对比，这样的夜晚让她突然感到恐惧。舞曲结束后，领事松开她，她赶忙逃开，看到没人注意，便匆匆来到甲板上。甲板上漆黑一片，她轻轻走到一个地方，她知道在这里不会有人打扰。突然，她听到一阵微弱的笑声，随后看见一个科隆比娜模样的女人和一个马来苏丹模样的男人正躲在一个看不见的角落里。前阵子，加拉格尔先生的事打断了林泽尔太太和医生的调情，现在俩人又可以继续前缘了。

很显然，这些人已经把那个死得不明不白、可怜而又孤独的男人抛在脑后了。人们对他不再有丝毫的同情，唯有怨恨，因为这段时间以来，就是因为这家伙，大家过得都不开心。此时此刻，他们贪婪地抓住生命，尽情地开着玩笑，调着情，说着长，道着短。姆林太太回想起领事说过的话，在加拉格尔先生的文件里，没有找到任何书信，也没有找到一个朋友的名字，所以无需把他的死讯发给谁。姆林太太不明白，为什么想到这些，她就无比难过。一个人就这样孤独地在世上走了一回，这多少有些不可思议。她回想起加拉格尔先生在新加坡上船时的情景，那一幕近在眼前。当时他还是身强力壮，充满活力，对未来心怀憧憬，想到这些，姆林太太不由得暗自忧伤。葬礼上牧师的话让她敬畏：人从母体出生，经过短暂光阴，万般苦难。他来了，又像花一样……

年复一年，他一直在筹划未来，他这么想活着，对生活又这么充满了憧憬，但是，突然间，两手一摊，就这么去了。唉！实在是令人惋惜。和死相比，世间其他的痛苦都不值一提。充满神秘的死亡才是真正重要的。姆林太太靠在栏杆上，抬头凝望繁星点点的天空。人为什么要自寻烦恼呢？还是让人们为亲人的离去痛哭吧，因为死亡本就是可怕的，但对大多数人来说，值得心怀鬼胎、虚情假意、毫不容情地去表现得悲痛欲绝吗？

她又想到自己和丈夫，还有丈夫莫名其妙爱上的那个女人。他也说过，和死亡相比，我们活着去追求快乐的时光太短暂。姆林太太静下心来，沉思良久，突然内心有所发现，好像夏日的闪电划过漆黑的夜空，吓得她胆战心惊。她发现，在内心深处，她不再怨恨丈夫，也不再嫉妒那个女人。在她意识里遥远的地平线上，突然冒出了一个念头，犹如清晨的阳光，用温柔幸福的光芒照耀着她。这个素不相识的爱尔兰人的死让她鼓起勇气，得意地做出了一个义无反顾的决定，让她的心跳不由得加快，迫不及待地要付诸行动。一种自我牺牲的冲动在她内心激荡。

音乐停了，舞会结束了。大部分乘客已经回舱休息，余下的则跑进了吸烟室。姆林太太下楼来到船舱，路上一个人也没有碰到。她拿起信纸，提笔给丈夫写了一封信：亲爱的，

今天是圣诞节，我想告诉你，此时此刻，无论对你，还是对她，我的内心都充满了深深的思念。这些日子，我太傻，太不理智。我觉得，我们应该允许我们关爱的人以自己的方式活得快乐。既然我们这么关心他们，就不该为此而不快。不论这份快乐如何莫名其妙进入你的生活，我只想告诉你，我不再为此耿耿于怀。我不再嫉妒，不再觉得受到了伤害，也不会觉得自己孤独和不快。只要你觉得自己需要我，就来找我，我会满怀喜悦地欢迎你，不会指责，也不会怨恨。这些年来，你给了我幸福和温柔，我心存感激。为了报答你，我希望给你我无私的爱，不求任何回报。请不要把我想得太坏。永远快乐！永远快乐！

她签上名，将信塞进信封。虽然到了塞得港[29]后信件才会发出去，但她还是想立刻把信投进邮筒。这一切完成后，她一边卸妆，一边盯着镜子中的自己。她的眼睛炯炯有神，涂了胭脂的脸也明亮起来。因为心存了希望，未来已不再孤凄，而是充满了光明。她钻进被窝，立刻就睡着了，而且睡得很香，连梦也不见了。

（朱向荣　译）

曲为女主人喜欢大众话题，所以聚会的规模一般不大，一起吃饭的最多八人，一般只有六位。饭后到客厅时，座次安排得也相当用心，任何两个人都别想躲到某个角落说悄悄话让大家扫兴。一进屋我就高兴地发现，在座的宾客我全认识。除了女主人，还有两位精明优雅的女宾。除了我，还有两位男宾，其中一位就是我的好友内德·普雷斯顿。女主人一直有条规矩，那就是从不邀请夫妻同来，她说那会让夫妻二人都备感拘束，无法尽兴。要是哪对夫妇不乐意独自前来的话，那就干脆别来。不过，她的餐桌上一直酒菜都不错，加上聊天话题也总十分有趣，她请的人一般都会来。大家有时候说她请丈夫的次数要比请妻子的次数多，她解释说，这可不能怪她，谁让为人夫的男人比为人妻的女人多呢？

内德·普雷斯顿是苏格兰人，脾气不错，活宝一个，讲故事很有天分，为他真不是一般的健谈，所以有时难免太啰嗦。不过，他讲的故事都极富戏剧性，而且也能引人入胜。他是个单身，收入不多，不过他生活节俭，够开销了。他算是挺走运的，为他得了慢性结核病，这种病能拖上好多年，虽然不致命，却影响上班谋生。他不时会旧病复发，得卧床两三个星期，不过病体又会好转，他又会和以前一样开心、快乐和健谈。

我怀疑他也许没有足够的钱去昂贵的疗养院休养，但我能肯定的是，他的性格绝对无法习惯那里面的生活。他见多识广，喜欢交际。只要身体允许，他总不愿困在家里，喜欢出去吃午饭，出去吃晚饭，而且还喜欢抽着烟斗，狂饮威士忌，一坐就是大半夜。如果他能接受病人那种残缺不全的生活，他也许能活到现在，可他才不干呢。不过，谁又能此责怪他呢？他五十五岁时就死于大出血，死的那天夜里，他刚参加完外面的一次聚会回来，他完全可以为自己的表现心满意足了，为当晚的聚会相当成功，靠的就是他。

他具有结核病人特有的那种疯狂活力，总是找些事来满足他那行动的欲望。不知道他从哪儿听说沃姆伍德—斯克拉比斯监狱[30]需要囚犯巡视，这勾起了他极大的兴