噩梦一八九七年八月，因为工作原因，我不得不从纽约去了彼得格勒，为了安全起见，我奉命取道海参崴。我早上下了飞机，在那里度过了尽量悠闲的天。我记得，在横贯西伯利亚的火车将要出发之前，大约晚上九点，我个人在车站的餐厅用餐。餐厅里很拥挤，我和个男人合用张小桌子，那个人的外表让我觉得很有意思。他是个俄国人，个子很高，但胖得出奇，他的肚子太大，不得不坐在离桌子很远的地方。跟他的体型相比，他的手却很小，堆着圈圈肥肉。他的长发稀疏，颜色很深，但都丝不苟地横梳过头顶，以掩饰秃顶。他那张蜡黄的大脸，以及他那胡须剃得干干净净的巨大双下巴，给人种不雅的裸露感。他的鼻子很小，像是在那堆肉上安了颗滑稽的纽扣，黑色的眼睛虽然有神但也很小。但他那红红的大嘴，给人种肉欲的感觉。他穿得还算整齐，套黑色的西装，已经非常破旧——好像自从有了这套衣服以来，既没有熨过，也没有刷过。

餐馆的服务很差，顾客几乎不可能引起服务员的注意。我们很快就交谈起来。那个俄国人讲口流利的英语，虽然口音较重，但能听明白。他打听了不少关于我自己和我的行程的事情，这些事我回答得看似坦率，却有所保留，因为我当时的职业要求我必须谨慎行事。我告诉他，我是个记者。他问我是否写小说，我说闲暇时的确会写点，他便开始谈起近年的俄国小说家。他说话很聪明。很明显，他是个受过良好教育的人。

这时，服务员终于同意给我们端来些卷心菜汤，我的这位新相识从口袋里掏出小瓶伏特加，请我同饮。我不知道是伏特加还是他们种族天生的多话让他这么健谈，不久他没等我问，就告诉了我许多关于他自己的情况。从谈话中可知，他似乎出身高贵，以律师为业，是个激进分子。由于跟当局有些麻烦，他不得不经常居住在国外，但现在他正在回家的路上。他在符拉迪沃斯托克因为生意耽搁了几天，但他预计周之内会动身去莫斯科，如果我去那里，他会很高兴见到我。

“你结婚了吗？”他问我。

我不知道这和他有什么关系，但我告诉他我结婚了。他轻轻叹了口气。

“我妻子去世了。”他说，“我妻子是瑞士人，来自日内瓦。她是个很有教养的女人。她的英语、德语和意大利语都讲得很好。当然，法语是她的母语。她的俄语水平也远高于普通的外国人，几乎没有点口音。”

个服务员端着满满托盘菜走过，他叫住了他，问他下道菜我们还要等多久。我猜他是问的这个，因为那时我几乎不懂俄语。服务员很快喊了声，大概是让我们放心的意思，随后又匆匆走了。我的朋友又叹了口气。

“革命以来，餐馆的服务太差了。”

他点燃了第二十支香烟，我看了看表，不知道是不是来得及在动身之前好好吃上顿饭。

“我的妻子是个不平凡的女人。”他继续说，“她在彼得格勒所学校教语言，那是为贵族的女儿们办的最好的学校之。我们在起生活了很多年，相处得非常融洽。不过，她嫉妒心重，又偏偏爱我爱得发狂。”

我强忍着没笑出来。他是我见过的最丑的人之。这个脸色红润、性格活泼的胖子有时有某种魅力，但这团阴郁的肥肉实在令人厌恶。

“我不会跟你撒谎说我对她很忠诚。我们结婚时她已经不年轻了，我们已经结婚十年了。她很瘦小，脸色不好，说话也刻薄。她是个占有欲极强的女人，除了她之外，她不能容忍任何人吸引我。她不仅嫉妒我认识的女人，而且嫉妒我的朋友、我的猫和我的书。有次我不在的时候，她把我的件大衣送了人，就因为我最喜欢那件大衣。但我是个性情平和的人。我不否认我讨厌她，但我接受了她的刻薄脾气，认为这是天意，我没想过反抗，就像我不想反抗坏天气或感冒样。不管她指责我什么，能不认账都不认账，要实在没办法，我只能耸耸肩，抽支烟了。”

“虽然她经常闹腾，但对我影响不大。我就过我自己的。但有的时候，我也很想知道，她到底是太爱我了还是太恨我了。在我看来，爱与恨是不可分割的。”

“我们本来可以直过下去，没想到有天晚上发生了件怪事。那天晚上，我被妻子声刺耳的尖叫惊醒。我吓了跳，问她怎么了。她告诉我她做了个可怕的噩梦——她梦见我想要杀死她。我们住在所大房子的顶层，楼梯环绕的楼梯井很宽敞。

她梦见我们刚爬到我们所在的楼层，我就抓住了她，想把她从栏杆上扔下去。这栋楼有六层，楼梯井底下是石头地板。也就是说，人从六楼掉下去必死无疑。”

“她被吓得不轻，我尽量安慰她。可第二天早上，甚至两三天之后，她又提起这件事来。尽管我笑她荒谬，但我看出她是真的往心里去了。我也不禁开始琢磨这件事，因为这事告诉我些我从没想到过的东西。她以为我恨她，她以为我很想摆脱她；她当然也知道，她自己让人受不了，有的时候，她显然想到了我有能力杀死她。人的思想是没办法预料的，我们不愿意承认，可有些奇怪的想法真会进入我们的脑袋。有时候，我真希望她能和个情人私奔；有时候，我也希望她能毫无痛苦地突然死亡，以便给我自由；但我从来没有想过，我要主动干点啥，去摆脱她这个无法忍受的负担。”

“这个梦对我们俩影响很大。我妻子觉得害怕，不再那么尖酸刻薄了，变得比以前宽容了。但我呢，每次走上楼梯来我们的公寓时，我都忍不住从栏杆上往下看，想象着像她梦见的那样干掉她有多容易。栏杆太低，本来就不安全。只需个快动作，事情就完成了。我很难不去想这事。几个月后的天晚上，我妻子又把我吵醒了。我很累，她这次发作把我惹恼了。她脸色苍白，浑身发抖。她又做了那个梦。她突然大哭起来，问我恨不恨她。我向俄国日历上所有的圣人发誓，我爱她。最后她终于睡着了，而我却没这本事，直躺着睡不着。我仿佛看见她从楼梯井掉了下去，我听见她的尖叫声以及她摔在石头地板上的撞击声。我禁不住浑身颤抖。”

俄国人停了下来，额头上挂着汗珠。这个故事他讲得很生动很流利，我也听得很认真。瓶子里还有些伏特加；他把它倒出来，口吞了下去。

“你妻子后来是怎么死的？”停了会儿，我问道。

他拿出块脏兮兮的手帕，擦了擦额头。

“事情巧得惊人，有天深夜，有人在楼梯底下发现了她，她的脖子摔断了。”

“谁发现的她？”

“个房客，在她摔下来不久后，进来的时候发现的。”

“当时你在哪儿？”

我无法形容他当时那种邪恶而狡黠的表情。他那双黑色的小眼睛闪了下。

“那天晚上我和个朋友在起。出事个小时后才回去的。”

正在这时，服务员端来了我们之前点的盘肉，俄国人便开始吃了起来。他食欲颇佳，每次都像铲东西样把食物铲进他那张大嘴里。

我吓得不敢置信。他刚刚是几乎不加掩饰地告诉我，是他谋杀了他妻子吗？那个肥胖迟钝的男人看上去不像个杀人犯；我不敢相信他会有这样的勇气。或者他是在拿我寻开心？

几分钟后我就要去赶火车了。我跟他道了别，从那以后就再也没见过。但是我直无法判定，他当时是说真的还是在开玩笑。