他人的生活指手画脚是有风险的，所以我常想那些政客和改革者的自信从何而来？他们信心满满地把自己的想法强加给别人，改变他人的行为方式、习惯和观点。给其他人提建议时，我总是小心翼翼。如果没有做到了解别人就像了解自己一样，怎么可以提出有价值的建议呢？当然，我自己都知之甚少，更不用说了解其他人了。所以，到底街坊邻里是怎么想的我们只能猜测。每一个人都好像是孤塔里的“囚犯”，和其他众多“囚犯”一起组成了人类。人们以传统的形式进行交流，然而每一种交流形式的理解千差万别。不幸的是，生活只有一次，任何失误都无法重来，所以我有什么权利告诉这个人、指点那个人如何如何生活？生活很难掌控，自己都无法把日子过得圆满、完美，不敢妄为去传授生活经验。可是，的确有些人的生活刚一起步就过得踉踉跄跄，一波三折，前路迷茫，充满危机。时常有人问我：感到自己的前途一片黑暗，将怎么继续生活下去？所以，有时候我他人的命运也会略加指点，当然这并非出于我个人的意愿。不过，有一次我给别人提了建议，实践证明非常成功。

那时，我还年轻，住在伦敦维多利亚车站[71]附近一个普通公寓里。一日午后，忙完了一天的工作，正要休息，忽然听到有人按门铃。打开门，眼前站着一位陌生人，他问我是否可以进来坐坐。

“当然可以。”

我请他到客厅，让他坐下，他好像很紧张。我递过去一支香烟，因为他手里拿着帽子，所以没办法点烟，最后费了好大劲才点燃了香烟。我便问是否可以把帽子先放到椅子上，他按我说的做了，可是慌乱中又把伞掉在了地上。

“希望您不介意这么唐突地来拜访。”他说，“我叫斯蒂芬斯，是一名医生。您曾经也学过医[72]，是吗？”

“是的，可是从未真正做过医生。”

“是，这些我了解过。刚刚读过您的有关西班牙的一本书，想向您求教有关这个国家的事。”

“那本书恐怕也不能说很好。”

“可是，您西班牙比较了解，其他我认识的人没有知道这个国家的。我想您也许不会介意告诉我一些关于西班牙的情况吧。”

“能帮助你，我深感荣幸。”

沉默了片刻，他又伸手拿起了帽子，用一只手握着，另一只手心不在焉地抚弄着帽子。我想也许这样做能增加他的自信吧。

“一个陌生人和您聊这些，希望您不要觉得很奇怪。”他笑了一声以示道歉，“我也不想讲我的生活经历。”

每当人们和我这样说的时候，恰恰相反，他们正是想讲自己生活的故事，这一点我很清楚。实际上我并不介意，反而很愿意听。

“我由两位伯母抚养长大，她们年纪大了，没有到过其他地方，也没有做过其他工作。我已经结婚六年，现在还没有孩子，在坎伯威尔[73]医院做专职医生，可是不想再做下去了。”

他讲话方式令人印象深刻，句子短促，意思分明，给人强有力的回响。我一直都没有认真地看他，听了这话，好奇地打量着他。他个子不高，身体强壮、结实；看上去三十多岁，圆脸，肤色发红，黑黑的眼睛虽然不大，可是炯炯有神；黑色的头发修剪成了尖尖的子弹形状。他身穿一套蓝色西装，已经磨损得很严重，裤子膝盖处松垮无形，口袋鼓鼓的，装了很多东西。

“您知道医院里的医生都干些什么，今天和明天没有任何区别，现在就可以看到一辈子生活的样子，每天都不过如此。您觉得这样值得吗？”

“都是为了生计。”我回答。

“是的，我明白。毕竟薪水还不错。”

“我不太清楚你来的目的到底是什么？”

“是这样的，我想知道，依您看一个英国医生在西班牙能否找到事情做？”

“为什么去西班牙？”

“我也说不清楚，只是很想去。”

“这可不是在演戏，你明白不？”

“可是，那里有明媚的阳光，有醉人的美酒，有缤纷的色彩，更有可以尽情呼吸的空气。我就直截了当地说吧，我偶然听说在西班牙的塞维利亚没有英国医生，您觉得我在那里可以赚钱糊口吗？放弃一份稳定、薪水不错的工作，而去探索一切都是未知的生活，是不是太愚蠢？”

“你妻子怎么想的？”

“她愿意去。”

“这是非常冒险的。”

“我也清楚，如果您说可以去，我就会去；如果您建议我仍然留在这里，我会留下来的。”

他乌黑的眼睛闪闪发亮，非常严肃地看着我，看得出他是当真的。我犹豫了片刻。

“这关乎你的未来，最好自己做决定。但是，我可以这样说吧，如果你不在意赚多少钱，只够糊口就可以，那你可以去，因为这样做你的生活会很美好。”

他离开后，有一两天的时间我还是会常常想起他，之后就完全忘记了。生活中的这个小插曲从记忆中完全消失了。

多年之后，至少应该有十五年，我因故又到了塞维利亚。其间，身体有些不适，所以就询问宾馆服务员，镇子里是否有英国医生。他说的确有一位，并告诉了我医生的地址。我叫了一辆的士，一直开到诊所门口。从里面走出一位身材比较胖的男人，看到我时他怔住了。

“您是来看我的吗？”他说，“我是那个英国的医生。”

我讲了来的目的，他请我进去。他的住处是普通的西班牙住宅，中间有个小院落，穿过院落直接到了诊疗室。诊疗室里很乱，报纸、图书、医疗器具等其他杂物堆放得到处都是。比较讲究、娇气的病人很可能不敢进来。看完病，我问要付多少钱，他笑着摇摇头。

“不用交什么费用。”

“为什么不用？”

“您还记得我吗？我来这里还要感谢您那天和我说的话，是您改变了我的生活。我是斯蒂芬斯。”

我完全懵了，不知道他在说什么。他提到那次的会面，重复了他说的话，渐渐地，就像走出了茫茫黑夜一样，那件事又变得清晰起来。

“我一直在想是否能有机会再见到您，”他说，“是否有机会感谢您为我做的一切。”

“这么说你到这里来是的了？”

我仔细地打量着他，现在胖了很多，已经秃顶了，可是眼中的神情是快乐的；他的脸又红又胖，然而脸上的表情让人感受到了美好的心境。虽然衣着已经很破旧，但是还可以明显地看出是出自西班牙裁缝之手；头上戴着的也是西班牙人喜爱的那种宽檐帽子。他注视着我，仿佛看着一瓶熟悉的好酒。他的长相虽不会给人留下坏印象，但是看起来有些放荡。如果让他为你做阑尾炎手术，你可能会犹豫；不过你要想找个人一起喝杯酒，他是最合适的人选了。

“你不是结婚了吗？”我说。

“是的。我妻子不喜欢西班牙，她又回坎伯威尔了，她在那里比较舒心。”

“哦，很抱歉。”

他黑黑的眼睛里忽然闪现出陶醉的笑容，样子很像森林之神西勒诺斯[74]。

“生活就是这样，有失有得。”他低声说。

话音未落，一位西班牙女士走了进来。她看起来应该已经过了妙龄之年，但是那种丰腴之美，与众不同。她用西班牙语和医生说着话，我感觉她一定是这个房子的女主人。

他送我出门，我说：

“上次我去见您时，您说我到西班牙只能赚钱糊口，可是会过着美好的生活。现在我想说的是，您说得很。我一直都比较穷，将来也不会富裕，可是上天保佑，我很快乐。这种日子千金不换，世界上任何一个国王的生活我都不觊觎。”

漫女郎实生活中有种种无奈，有时你只知道故事的开头，怎样落幕却不得而知。虽然心里知道，故事中的人在痛苦中挣扎，可你却不免好奇，接下来会怎样收场，直让人欲罢不能。实际上，很多事情都是无疾而终。你预料不可避免的灾难结果完全不是不可避免，你想象中的一部高调悲剧[75]最终却黯然失色，蜕变成一个室内情景喜剧。哎，年纪大了有百弊，可是也有个优势（必须承认，好处的确很少），使你有机会见证多年前的事件怎样拉上了帷幕。曾经的故事，后来如何？你早已不抱希望，也无从得知，对结局的期待渐渐暗淡。然而，当一切已经忘却之时，恍然间它却完整地呈在你面前。

送走德·圣·埃斯特班侯爵夫人，看着她上了车，这种感受又重新浮。我回到宾馆，在休息厅坐下，要了一杯鸡尾酒，点燃一支烟，回忆徐徐展开。这个宾馆很新，和其他欧洲的高档酒店一样，富丽堂皇。在塞维利亚时，我经常光顾马德里宾馆，当然那里的陈设已经过时，但是非常别致，与众不同。只顾贪图这里代的设施，放弃了经常入住的马德里宾馆，不免有些后悔。当然，站在在这个宾馆就可以一览瓜达尔基维尔河[76]的壮观。但是，眼前的美景却无法抵消旁边舞会带给我的反感。宾馆酒吧每个礼拜举办两三次舞会，一群时髦的男男女女在舞会上高谈阔论，热烈的谈话声甚至淹没了本已经很刺耳的爵士乐。

整个下午我都不在宾馆，回来时发到处都是亢奋、沸腾的人群。我来到前台，准备拿了房间的钥匙后，直接回到自己的房间。但是，服务生给我钥匙时，说有一位女士找我。

“找我吗？”

“她着急找您，是德·圣·埃斯特班侯爵夫人。”

我根本不认识这么一个人。