申登主管一些在瑞士工作的间谍。当他首次被派往那儿时，R.希望他能了解一下他需要获得的报告类型，就给了他一扎用打字机打的文件参考，这些通信报告都来自特工处一位名叫古斯塔夫的情报员。

“他是我们这儿最好的情报员。”R.说，“他提供的消息总是非常完整，描述非常详细。我想要你重点关注他的报告。当然古斯塔夫是个非常聪明的小伙子，但我们没有理由不能从其他情报员手中得到一样好的报告。问题仅仅在于如何解释我们到底想要什么样的情报。”

古斯塔夫住在巴塞尔[71]，是一家在法兰克福[72]、曼海姆[73]和科隆[74]都有分部的瑞士公司的代表。凭借公司的业务，他可以自由地进出德国而没有任何风险。他在莱茵河上上下下旅行，收集各种资料，包括部队行动、军火制造、国家意志（R.特别重视的一点），以及盟国想要的其他信息。他经常给妻子写信，信中隐藏着巧妙的代码，当他妻子在巴塞尔一收到信就立即寄给在日内瓦的申登，申登再从中提取重要信息，把它们传达到合适的地区。每两个月古斯塔夫就回家一趟，并把其中一份报告准备成模板让处在这个特别区域的其他间谍参考。

古斯塔夫的雇主对他很满意，他也有理由让他们对他满意。他的情报很有用，因此他不仅得到的报酬要比别人多得多，而且时不时还有些特殊的独家新闻能为他额外获得一笔丰厚的奖金。

这样的状态持续了一年多。然而有些东西很快引起了R.的猜疑。他这个人有着惊人的警觉性，与其说是来自敏捷的思维，不如说是本能使然。他突然有种感觉有些欺骗行为正在进行。他对申登没有明确的指示（无论他猜测什么，他都愿意保持沉默），只是叫他去趟巴塞尔跟古斯塔夫的妻子谈谈，因为古斯塔夫此时应该在德国。他让申登自己决定谈话的要旨。

申登抵达巴塞尔。因为他并不确定是否在这儿逗留，他就先把旅行包寄存在车站，然后乘电车到街道拐角古斯塔夫住的地方，在飞快地四下里一看确定无人跟踪后，径直向他要找的房子走去。这是一栋公寓楼，看上去外表体面而实际内在破败不堪。他猜想这里大都住着职员和小商人。一进门就是个鞋匠铺，申登停下脚步。

“请问格拉博先生是住这儿吗？”他用一点也不流利的德语问道。

“是的，我看见他几分钟前刚上楼。你会找到他的。”

申登大吃一惊，因为他昨天刚收到古斯塔夫寄自曼海姆再通过他妻子转寄来的信，信中古斯塔夫用密电码提供了刚渡过莱茵河的某些团的兵力数目。申登问题已到嘴边，但转念一想这样直接问鞋匠不太妥当，遂谢过他之后就上到古斯塔夫住的三楼。

他揿响门铃并听到它发出的叮当声。过了一会门开了，一个短小精悍、留着圆平头、戴着眼镜的男人出现在门口，他脚上穿着地毯拖鞋。

“格拉博先生？”申登问。

“乐意为你效劳。”古斯塔夫说。

“我可以进来吗？”

古斯塔夫站在那儿背对着光线，申登看不清他脸上的表情。他犹豫了片刻报上了他接收古斯塔夫从德国来信时使用的名字。

“请进，请进。我非常高兴见到你。”

古斯塔夫带他走进一间东西塞得满满的小房间，到处是橡木雕花家具，在一张铺着绿色平绒桌布的大桌子上赫然摆着一台打字机。显然古斯塔夫正在忙着撰写一份非常有价值的报告。一个女人正坐在敞开的窗户边上织补袜子，听到古斯塔夫的一句话她就起身收拾好东西离开了。申登扰乱了一个婚姻幸福的美丽画面。

“请坐。我真幸运你能在巴塞尔！我早就想认识你了。我也刚刚从德国回来。”他指着打字机旁的那几张纸，“我想你会对我带回来的消息感到满意的。我有一些非常有价值的信息。”他咯咯笑着说，“一个人从来不会后悔获得额外收入。”

他非常热诚，但对申登来说，他的诚意听起来很虚假。古斯塔夫虽然微笑着，但在眼镜后面却目不转睛地盯着他，很可能他的眼睛里透着一丝紧张。

“你动作可真够快的啊，你上封信寄到这里、再由你的妻子转寄到日内瓦给我，几小时后你就又弄到信息了。”

“这是非常可能的。有件事我必须要告诉你，德国人怀疑有些信息通过商务信函泄露出去，因此他们决定把所有的邮件都在边境扣留四十八小时。”

“我明白了。”申登温和地说，“因为这个原因你采取了预防措施，把你的写信日期写到寄出四十八小时后，对吗？”

“我这样做了吗？我真蠢，我一定是把这个月的日期弄错了。”

申登带着淡淡的微笑看着古斯塔夫。作为一个商人，古斯塔夫清楚地知道在他的特殊工作中精确的日期有多重要。从德国获取情报不得不走迂回路线，这势必难以迅速及时地传递消息，因此准确地了解哪些事件发生的具体时间是一件非常重要的事。

“让我看一下你的护照。”申登说。

“你要看什么？”

“我想看一下你是什么时候进德国的，又是什么时候出来的。”

“你不会认为我的来来往往都标注在护照上了吧？我有很多办法能通过边境。”

申登对这件事了如指掌。他知道德国人和瑞士人都派重兵严守边境。

“哦？为什么你不通过正常的途径过境？你被雇佣是因为你和一家供应德国必需品的瑞士公司有关系，这让你能自如地进出德国而不受怀疑。我可以理解你或许能在德国人的纵容下越过德国哨兵，但瑞士人呢？”

古斯塔夫装出一副非常愤慨的样子。

“我不明白你的话。你的意思是说我在为德国人服务吗？我向你保证我的名誉……

我不会允许我的正直受到指责。”

“你不会是唯一一个从两边拿好处但对两边都不提供有价值的信息的人。”

“你认为我的信息毫无价值吗？那为什么还要给我比其他任何情报员都要多的奖金？上校也多次表达对我工作的高度满意。”

现在该轮到申登热情点了。

“好了好了，我亲爱的朋友，不要这么趾高气扬。你不愿意给我看你的护照，我也不想坚持。你不会是以为我们留下情报员的信息而不去做进一步的证实，或者我们蠢到不跟踪他们的行动？即便最好的笑话也经不起无休止的重复。我在和平时期是个职业幽默家，这是我的痛苦经验之谈。”现在申登觉得他虚张声势的时机到了，他知道一些精彩但难度很大的扑克游戏。“我们有消息证明你不仅现在没去德国，早在你为我们工作之初就根本没去，而是在巴塞尔悄悄地坐在这里，你所有的报告仅仅源自你丰富的想象力。”

古斯塔夫看着申登，但只看到他的表情宽容且怡然自得。他的嘴角慢慢地绽开一丝微笑，轻轻地耸了耸肩。

“你觉得我会傻到为了一个月五十英镑而拿自己的生命冒险吗？我爱我的妻子。”

申登开怀大笑。

“我祝贺你。不是所有人都能自夸他骗了我们情报局整整一年。”

“我有机会不费吹灰之力就能挣钱。我的公司在战争之初就不再派我去德国了，但我从其他游客身上可以获得我想要的信息。在饭店和酒馆里我注意倾听，同时我也看德国报纸。给你他们写报告和信的时候我也从中获得很多乐趣。”

“我不觉得奇怪。”申登说。

“那么你想做什么？”

“不做什么。我们能做什么？你难道以为我会继续付你工资？”

“不，我没这么想。”

“对了，我是否可以冒昧地问一下，你和德国人也玩同样的游戏吗？”

“噢，当然没有。”古斯塔夫激动地叫了起来，“你怎么能这么想？我是支持盟军的，我的心一直跟你他们在一起。”

“好吧，为什么不呢？”申登问，“德国人那么有钱，你没有理由不去弄一点来。

我们可以时不时给你一些情报，德国人会愿意为此付钱的。”

古斯塔夫用手指敲敲桌子，从那堆没用的报告中拿起一张纸。

“德国人不是好惹的，他们很危险。”

“你是个聪明人。至少，即便你的工资被停发了，你还是可以通过给我们一些有用的情报来挣点报酬。但它必须要得到证实，以后我们根据结果付钱。”

“让我想一想。”

有那么一会儿申登让古斯塔夫自己思考。他点上一支烟，望着他吸入的烟雾一点点消失在空气中。他也在思索。

“有什么是你特别想知道的吗？”古斯塔夫突然问道。

申登微微笑了。

“如果你能告诉我德国人想要他们在卢塞恩[75]的一个间谍干什么，你就可以得到几千瑞士法郎。他是英国人，他的名字叫格兰特利·凯珀尔。”

“我听说过这个名字。”古斯塔夫说，他停顿了片刻，“你在这儿要待多久？”

“看需要吧。我会在旅馆里要个房间并告诉你房间号。如果你有消息要告诉我，可以在每天早上九点和晚上七点到我房间找我。”

“我不会冒险到旅馆找你，但我可以写信。”

“很好。”

申登站起身告辞，古斯塔夫陪他走到门口。

“我们没有带着敌意分开吧？”

“当然。你的报告还是会作为如何写报告的范本保存在我们的档案里。”

申登花了两三天时间游览巴塞尔。这座城市没有引起他多大兴趣。他在书店里消磨了许多时光翻阅书籍，并感叹这些书值得人们读几辈子。有一次他在街上看到古斯塔夫。第四天早上有一封信随着咖啡一起送到他手里。信封属于一家他不认识的商行，里面是一张打字机打出来的纸。通篇没有地址也没有签名。他很好奇古斯塔夫是否知道打字机也可以像手写笔迹一样出卖它的主人。他仔细读了两遍信之后，把信纸举起来对着灯光去查看水印（他这么做无任何缘由，只是因为侦探小说里的侦探总是这么做的），然后他划了根火柴看着它燃烧。他把手中烧焦的碎片揉成一团。

根据他可以享受到的服务他是在床上用的早餐，现在他起床，收拾好行李就去搭下一班火车去伯尔尼。从那儿他可以发一封密电给R.上校。两天后在一个夜深人静的时分，R.上校的指示被以口头形式送达他旅馆的房间里。之后的二十四小时内，他几经曲折终于到达卢塞恩。

申登在被指定要入住的旅馆里订了个房间后就出去了。这是八月初的一天，天气很好，阳光灿烂，万里无云。从孩提时代起他就再没来过卢塞恩，只依稀记得有一座廊桥、一个大石狮子，还有一个他曾做过礼拜的教堂，无聊但印象深刻，因为当时有人弹风琴。现在，他沿着阴凉的码头漫步（湖水看起来潋滟俗丽，就像明信片上的图画一样不真实），与其说他在试图找回那个几乎被遗忘的风景，不如说在他脑海中重新形成了一些回忆，关于当时的天空和多年前也曾在此漫步的急切少年对生活的渴望（不是他眼前所见的青春期，而是他成年后的未来）。但在他看来，最生动的记忆并不是他自己，而是一群人；他似乎还记得烈日炎炎的骄阳和热情如火的人们。火车被挤得水泄不通，同样拥挤的还有旅馆，一房难求，湖面上的蒸汽机船也挤满了人，码头和街道上，他在众多摩肩接踵的度假者中艰难地穿行。他们形形色色，有胖的、老的、丑的和怪的，还散发出阵阵臭味。现在，在战争时期，卢塞恩被遗弃了，它早该在全世界都发现瑞士是欧洲的游乐场之前就被遗弃了。大多数的旅馆都关门了，街道上空荡荡的，供出租的划艇在水边无所事事地摇摇晃晃，没有一个人前来带走它们。临湖的大道上唯一可见的是严肃的瑞士人，带着表示他们中立态度的东西比如一条德国达克斯狗在散步。申登因孤独而感到兴奋，坐在长椅上面对湖水，他有意让自己沉溺在直觉当中。固然这湖显得很荒谬，水过分碧蓝，山上的积雪也多得离奇，你所面对的美丽让人恼火而不是感到震撼；但无论如何前景中有种令人愉悦的东西，一种天真的坦诚，像一首门德尔松[76]的《无词歌》，让申登得意洋洋地微笑了。卢塞恩让他想起了玻璃盒子里的雅致蜡花、布谷鸟钟和柏林羊毛精品。不管怎样，只要天气晴朗，他就准备尽情享受。他看不出至少试着把自己的享乐和国家的利益相结合有什么不可以的。他用一个假名，带着一本崭新的护照旅行，这给了他一种拥有新个性的愉快感觉。他常常对自己有点厌倦，这正好让他暂时成为R.上校轻而易举发明出来的产物。这一经历使他对荒谬有了深刻的理解。的确，R.上校没看到它的乐趣：他所拥有的幽默是一种冷嘲热讽，他没有这个能力以牺牲自己的利益为代价好好地开个玩笑。要做到这一点，你必须能够从外部审视自己，并且在愉快的生活喜剧中同时做好观众和演员。R.上校是个战士，他认为自我反省是不健康的、非英国式的，也是无爱国心的。

申登站起身慢慢溜达回旅馆。这是个小巧的二星级德国旅馆，房间收拾得一尘不染，他的房间视野很好；家具是由色泽明亮的北美油松漆成，可能在寒冷潮湿的天气

会变得很糟糕，但现在天气温暖，阳光灿烂，让人感觉舒适，心情愉快。客厅里有些桌子，他在其中的一张旁坐下，要了一瓶啤酒。女店主很好奇为什么在这个死气沉沉的萧条时期他会来这里逗留，他很高兴地满足了她的好奇心。他解释说自己最近刚刚从一场伤寒中康复，前来卢塞恩是休养恢复体力。他在审查部门工作，借此机会可以温习一下他那生疏的德语。他问她是否能帮他推荐一名德语老师。女店主是个金发碧眼、外表邋遢的瑞士人，性格开朗，幽默健谈，因此申登确信她会在适当的时候重复他透露给她的信息。现在轮到他来问几个问题了。她在战争这个话题上滔滔不绝，因为这家旅馆通常在这个月份都是住满的，有时还必须要到附近的房子去为客人找房间，而现在几乎空无一人。有些人从外面来这儿固定用餐，但她只有两批住客。一批是一对住在沃韦的爱尔兰老夫妇，他们来卢塞恩度夏；另一批是个英国人和他的妻子。她是个德国人，他们为此不得不生活在一个中立国。申登尽力不显示他对他们的好奇——他从描述中认出格兰特利·凯珀尔——但她自愿告诉他，这对夫妻每天花大部分时间到山上散步。凯珀尔先生是植物学家，对这个国家的植物群很感兴趣。他的夫人是个非常好的人，她对自己的处境很敏感。啊，总之，战争不会永远持续下去。女店主匆匆离去，申登也上楼去了。

晚餐七点开始供应，为了能在其他客人之前到达餐厅以便他们进来时他可以逐一观察，申登一听到吃饭铃响就下楼了。这是间粉刷成白色的简单又呆板的屋子，椅子是用和他卧室一样的漆面北美油松制成，墙上挂着主题为瑞士湖的油画式石版画。每张小桌子上摆着一束鲜花。一切都干净而整洁，却预示着一顿糟糕的晚餐。申登很想点一瓶这个旅馆里最好的莱茵葡萄酒弥补一下，但又不想冒险因为奢侈而引起大家的注意（他看到有两到三张桌子上摆着剩下半瓶的白葡萄酒，他忍不住推测其他客人们都喝得很节俭），因此他只为自己点了一品脱的淡啤酒。不久有一两个人进来了，大概是在卢塞恩工作的单身男人，显然是瑞士人，他们在各自的小桌子旁坐下，解开他们在午餐结束时整齐绑好的餐巾。他们一边大声地喝汤，一边把报纸靠在水壶上阅读。接着进来一位年纪很大的高个子驼背男人，须发皆白，胡子下垂，伴着一位身穿黑衣的头发花白个子矮小的老妇人。他们当然就是女店主提及的爱尔兰上校和他的妻子。他们在自己的桌子旁坐下，上校给他的太太倒了一小杯葡萄酒后又给自己倒了一小杯。他们默默地等待着丰满而又热情的女佣给他们摆好晚餐。

最后申登要等的人终于出场了。他正在尽最大努力读一本德语书，只有通过自我控制才能做到在他们进来的一瞬间抬起眼睛看了一下。他这一瞥告诉他此人大约四十五岁，黑色夹杂着灰白的短发，中等身材，有些发福，一张胡子刮得干干净净的宽阔的红润脸庞。他穿着一件宽领口且领口敞开的衬衫，一套灰色西装。他走在他妻子的前面。对于后者申登只看到一个自卑而又无趣的德国妇女。格兰特利·凯珀尔坐下来就开始用大嗓门对女招待解释他们今天走了很多路。他们今天去爬了一座山，山的名字申登从未听说过，却让女佣无比兴奋，从她那吃惊和激动的表情就可以看出。接着凯珀尔依然用流利、带着点英国口音的德语说他们来得太晚了，甚至都来不及上楼去梳洗一下，只是在外面把手洗干净了。他的声音宽厚洪亮，举止令人愉快。

“快点上晚餐，我们都饿坏了，再拿点啤酒，拿三瓶来。天啊，我渴极了！”

他似乎是个精力旺盛的人。他把生机和活力带进了这间过于沉闷和洁净的餐厅，每个在里面就餐的人都突然变得活泼。他开始用英语跟他妻子说话，他说的每句话大家能听得到；但不久妻子就低声地打断了他的话。凯珀尔停下来，申登感觉到他的目光转向他这里。凯珀尔太太察觉到了陌生人的到来并且提醒她的丈夫注意此事。申登翻动着他假装在看的书页，但他感到凯珀尔的目光紧紧盯着他。当他再次跟妻子说话时声音已压得很低，申登甚至听不出他用的是哪种语言，当女佣把他们的汤送来时，凯珀尔用依旧低沉的声音问了她一个问题。显然他在询问申登是谁。申登只听到女佣回答中的一个词——国家[77]。

有一两个人用完餐，走出去剔牙齿。年迈的爱尔兰上校和他的老伴也从餐桌旁站起身，他站在一边让她先走。他们在整个吃饭过程中没有说过一句话。妻子慢慢地走向门口，上校停下来跟一个看起来像当地律师的瑞士人交谈了几句，走到门边妻子就停了下来，弯着腰，带着像绵羊一样的表情，耐心地等待丈夫前来为她开门。申登意识到她这辈子从没有为自己开过门。她不知道怎么开。不一会儿上校迈着老态龙钟的步子走到门口打开了门；她走出去而上校尾随其后。这件小事为他们的整个人生提供了一把钥匙，由此申登开始重建他们的过去、生活环境和彼此的性格；但他马上停止了他的胡思乱想；他现在没有时间天马行空地进行创作。他已用好晚餐。

他走进客厅时看到有一条叭喇狗被拴在桌子脚上，他经过时下意识地用手去抚摸狗那下垂的软耳朵。女店主正站在楼梯的底部。

“这个可爱的小东西是谁的？”申登问。

“它是凯珀尔先生的，叫弗里齐。凯珀尔先生说它的家谱比英格兰国王还长。”

弗里齐用身体蹭着申登的腿，用鼻子嗅着他的手掌。申登上楼去拿他的帽子，再下楼来时看到凯珀尔站在旅馆入口处跟女店主说话。从他们突然的沉默和拘束的态度中，他猜测凯珀尔在打听他的情况。当他从他们中间经过并走到街上时，他从眼角的余光瞥到凯珀尔正用怀疑的眼光盯着他，那张坦率、快活的红润脸庞上露出狡猾的神色。

申登往前闲逛直到找到一家小酒馆，在那儿他可以在露天喝咖啡，并且点了酒馆里最好的白兰地来补偿自己在吃晚饭时为了责任感而迫使自己只喝了瓶啤酒的遗憾。

他很高兴终于和这个他听说了那么多并且一直想认识的男人面对面了。想认识一个养狗的人从来都不是件难事，但他并不着急。他会让事情顺其自然，既然目标在视线范围内，他就不能草率行事。

申登回顾了一下整个情况。格兰特利·凯珀尔是个英国人，根据他的护照，他出生在伯明翰，现年四十二岁。他与之结婚十一年的妻子出生在德国并具有德国血统。这是众所周知的。关于他祖先的信息被藏在一个秘密文件里。据此可知，他开始在伯明翰的律师事务所供职，后来转向新闻工作。他曾跟在开罗的一家英国报社有联系，另一家在上海。之后他因企图诈骗讹取钱财而惹上麻烦，被判处短期监禁。在他获释后的两年里，所有的踪迹都消失了，直到他再次出现在马赛的一家航运公司。他从那里去了汉堡，依然从事航运业务，并结了婚，再去伦敦。在伦敦他开始从事出口生意，但一段时间后就倒闭并破产了。他又重返新闻行业。战争爆发时他再一次从事航运业，并于一九一四年八月和他的德国妻子悄悄地居住在南安普顿[78]。次年年初，他告诉雇主由于他妻子的国籍问题使他的处境变得难以忍受；他们挑不出他的毛病，又意识到他的处境尴

尬，就同意他的请求把他调到热那亚[79]。他在那里一直待到意大利参战，随后他发出通告，带着齐全的身份证件越过边境来到瑞士定居。

所有这一切都表明，这是个既没有身世背景，也没有财务状况的，诚信度可疑、性格不稳定的男人。但其实这些事实对任何人来说都是不重要的，直到凯珀尔被发现在战争伊始也许更早些时候就为德国情报部门工作。他一个月有四十英镑工资。如果他只是满足于传递他在瑞士所能得到的信息，那么尽管他危险又狡猾，盟军还是没有采取任何措施来对付他。因为他在那儿不会造成多大伤害，而且也许还能利用他传递一些希望让敌人知道的信息。他不知道他的一切已尽人皆知。他发出去的和收到的许多信件都受到严密的审查；很少有密码是干这行的行家里手所不能破译的，因此通过他迟早还是有可能把在英国发展方兴未艾的德国间谍组织一网打尽。但他做了件事引起了R.上校的注意。要是他知道的话，他一定会吓得瑟瑟发抖的：R.上校并不是个良善之辈，如果你激怒了他，他就会毫不留情。凯珀尔在苏黎世想方设法结识了一位名叫戈麦斯的西班牙青年，他是不久前加入英国情报局的，凯珀尔利用他的国籍骗得了戈麦斯的信任，他设法隐瞒了自己从事间谍活动的事实。也许这个西班牙人出于人性想要让自己显得很重要，他所做的无非就是故弄玄虚地交谈；但根据凯珀尔的情报，当他去德国时受到了监视，有一天他在邮寄一封密码信时被当场抓获，信最终被破译。他受审、被判有罪并被枪决。失去一位有用而又无私的特工已经够糟糕的了，除此之外还需要更换一套安全又简单的代码。R.上校非常不高兴。但他不会让任何复仇欲望阻碍自己实现主要目标。

他想到如果凯珀尔仅仅是为了金钱而背叛他的祖国，那么就有可能让他为了更多的钱而背叛他的雇主。他成功地把盟军的一名特工送到他们手里已经取得了他们的信任。他应该会非常有用。但R.上校不知道的是，凯珀尔是个怎样的人，他隐约过着简陋而偷偷摸摸的生活，唯一的一张照片还是护照上的。申登的任务就是结识凯珀尔，并考察他是否有可能诚实地为英国情报局工作：如果他认为有可能，并且他的建议被认可的话，他就有权利进一步试探他。这是一项需要机智和对人性充分了解的任务。另一方面，如果申登得出结论凯珀尔不能被收买，他就要观察和报告他的一举一动。他从古斯塔夫那里得到的信息含糊不清，但很重要；里面只有一点是有意思的，那就是德国在伯尔尼的情报处负责人开始对凯珀尔的无所作为越来越不耐烦了。凯珀尔要求加工资，而冯

·P.少校告诉他自己挣。很有可能他想催促他去英格兰。如果他能被诱导穿过边境，申登的任务就完成了。

“你怎么能指望我说服他把脑袋放进绞索里？”申登问。

“它不会是绞索，它会是一个射击队。”R.上校说。

“凯珀尔很聪明。”

“那么我们就比他更聪明，该死的。”

申登打定主意不先采取行动去跟凯珀尔认识，而把这个第一步的主动权让给他。如果他急于得到结果，他一定会想到，跟一个在审查部门工作的英国人交谈会是件有价值的事。申登已准备好一些对核心国来说毫无用处的信息。因为使用假名字和假护照，他几乎不害怕凯珀尔会猜出他是个英国特工。

申登没有等太久。第二天他正坐在旅馆门口喝一杯咖啡，在饱食一顿丰盛的午餐后，他已经有点昏昏欲睡，这时凯珀尔夫妇从餐厅走出来。凯珀尔太太上楼了，凯珀尔解开他的狗。那狗一路往前蹦跳，并友好地扑到申登的怀里。

“过来，弗里齐。”凯珀尔叫道。然后对申登说：“非常抱歉，但它很温柔。”

“哦，没关系。它不会伤害我的。”

凯珀尔在门口停下。

“它是条叭喇狗。在欧洲大陆不常见。”他边说边想摸清申登的底细；他对女佣喊道：“小姐，请来一杯咖啡。你刚到，对吗？”

“是的，我昨天刚来。”

“真的吗？我昨晚在餐厅没见到你。你会在这儿待一段时间吗？”

“我还没决定好。我生病了，我是来这里疗养的。”

女佣端着咖啡过来，看见凯珀尔正在跟申登说话，便把托盘放在他座位前的桌子上。凯珀尔发出一丝尴尬的笑声。

“我不想强迫你。我不知道女佣为什么把我的咖啡放在你的桌上。”

“请坐。”申登说。

“你真是太好了。我在欧洲大陆生活得太久，我总是忘记我的同胞的脾性，如果你和他们说话，他们会把这看成是无礼的行为。顺便问一下，你是英国人还是美国人？”

“英国人。”申登说。

申登是个生性非常害羞的人，他也曾试图摆脱这个和自己的年龄不太相称的弱点，但徒劳无益，然而有时他也知道如何有效利用它。眼下他就迟疑而笨拙地解释昨天已对女店主说过的原因，他确信这番话早已通过女店主传到了凯珀尔的耳中。

“你不可能找到比卢塞恩更好的地方了，在这个饱受战争蹂躏的世界里，它就是一块和平的绿洲。你在这里几乎会忘记战争还在进行。这也是我为什么要来这里的原因。

我是一名专业记者。”

“我很想知道你是否写作。”申登带着羞怯的微笑殷勤地说。

很显然他在运输事务所没有感受到“饱受战争蹂躏世界里的和平绿洲”。

“你看，我娶了个德国姑娘。”凯珀尔严肃地说。

“哦，是吗？”

“我想没有人能比我更爱国了。我是个彻彻底底的英国人，我不介意告诉你，我认为大英帝国是世界上所能见到的最好的国家机器，但有个德国妻子让我看到了许多这枚

荣誉勋章的另一面。你不必告诉我德国人犯了很多错，但坦白地说，我不准备承认他们是魔鬼的化身。在战争之初我可怜的妻子在英国就举步维艰，而在我看来，如果她对此感到痛苦，我是不能责怪她的。所有人都认为她是间谍。如果你了解她你就会觉得这种想法很可笑。她是个典型的德国家庭主妇[80]，她只关心她的房子、她的丈夫和他们唯一的孩子弗里齐。”凯珀尔抚摸着他的狗轻轻地笑了，“是的，弗里齐，你是我们的孩子，对吗？这让我的处境很尴尬。我跟许多重要的报纸有联系，我的编辑他们对此都不太舒服。总之，长话短说，我想最有尊严的做法就是辞职，然后来到一个中立国直到这场风暴结束。我妻子和我从来不讨论战争，尽管我一定要告诉你这更多是因为我而不是因为她，她比我宽容得多，较之我站在她的立场，她更愿意站在我的立场来看待这场可怕的战争。”

“这很奇怪。”申登说，“一般来说女人比男人更加狂躁。”

“我的妻子是个了不起的人。我很愿意把你介绍给她。对了，我不知道你是否知道我的名字，格兰特利·凯珀尔。”

“我叫萨默维尔。”申登说。

然后他告诉凯珀尔他在审查部门工作。他觉得凯珀尔的眼睛里流露出一种热切的期望。

不久他告诉凯珀尔他正在找人给他上德语课，以便重温他生疏的语言知识；他说这话时一个念头从他的脑海一闪而过：他看了凯珀尔一眼，发现他也有同样的想法。他们俩突然同时意识到如果凯珀尔太太能当申登的老师，这将是一个非常好的计划。

“我问女老板是否能帮我找到这样的人，她说她也许可以，我应该再问她一下。应该不难找到一个可以每天上门跟我说一个小时德语的人。”

“我不会接受她推荐的任何人。”凯珀尔说，“毕竟你想要一个有着地道北德口音的人，而她只会说瑞士口音的德语。我会问我的妻子看她是否认识谁。我的妻子是个受过高等教育的女人，你可以相信她的建议。”

“多谢你了。”

申登正无拘无束地观察着格兰特利·凯珀尔。他注意到自己昨晚没能看到的那双灰绿色的小眼睛与他红润脸庞上愉悦的率真表情非常不相称。这双眼睛平时贼溜溜地转得很快，而一旦他的思路被突如其来的想法所控制时，它们也就平静了下来。这让人对他那高速运作的大脑产生奇怪的感觉。这双眼睛无法让人产生信任；凯珀尔正竭尽全力地用他开心和善的微笑、宽阔而饱经风霜的脸上透着的坦诚、心安理得的肥胖及低沉嗓门里的高声欢呼让自己显得和蔼可亲。申登跟他说话时依然有点腼腆，但恰好能博得这个满面春风、热情坦诚、让所有人都感觉自由自在的人的信任，这也让他时刻牢记此人是个普通间谍。他的谈话里有种调调让人觉得他随时准备为了最多一个月四十英镑而出卖自己的祖国。申登认识戈麦斯，被凯珀尔背叛的西班牙年轻人。他是个喜欢冒险、做什么事都兴致勃勃的青年。他承担危险的任务不是为了靠它赚钱，而是出于一种浪漫的激情。他以智取笨拙的德国人为乐，并且扮演廉价小说中的一个角色这种荒谬的想法也很吸引他。现在想到躺在监狱院子地下六英尺的他似乎不太好，他是那么年轻，举止也有几分优雅。申登很想知道凯珀尔在亲手把他送上毁灭之路时内心是否感到过不安。

“我想你懂一点德语？”凯珀尔对眼前的陌生人很感兴趣地问。

“哦，是的，我在德国上过学，我曾经说一口流利的德语，但那是很久以前的事了，我现在都忘记怎么说了。但阅读还是没有问题。”

“噢，是的，我看到你昨晚在读一本德语书。”

愚蠢！刚刚他还告诉申登晚餐时没看到他。他很好奇凯珀尔有没有发现自己的口误。从来没有失误是一件多么困难的事！申登必须提高警惕；让他最紧张的就是担心自己不能从容不迫地对萨默维尔这个假名做出自然的回应。当然也有可能是凯珀尔故意说漏嘴想以此从申登的脸上看出他是否注意到什么。凯珀尔站起身。

“那是我的妻子。我们每天下午都要去一座山上散步。我可以告诉你一些迷人的散步路线，即使是现在，花儿也还是姹紫嫣红，十分可爱。”

“恐怕我得等自己再强壮一点才行。”申登边说边轻轻叹了口气。

他天生就脸色苍白，而且看上去从来就不像他实际上那样强健。凯珀尔太太走下楼来，她的丈夫走到她身边。他们沿着路走，弗里齐绕着他们撒欢，申登看到，凯珀尔立刻开始滔滔不绝地说话。显然他在告诉他的妻子他跟申登会面的情况。申登看着艳阳欢快地照射在湖面上闪闪发光，微风轻轻地吹拂着树上的绿叶发出阵阵喜悦的摇动，所有这一切都仿佛在发出散步的邀请：他站起身回到房间，扑到床上睡了个舒心的觉。

当天晚上他去吃晚餐时凯珀尔夫妇已用好餐，因为他在卢塞恩大街上忧郁地徘徊着，希望能找到一杯鸡尾酒来面对他早已预见到的土豆沙拉，故而来迟了。在他们就要走出餐厅时凯珀尔停下来问他是否愿意跟他们一起喝杯咖啡。申登到客厅来跟他们会面，凯珀尔站起身向他介绍他的妻子。她僵硬地鞠了一躬，没有露出任何微笑来回应申登礼貌的问候。不难看出她的态度是十分敌意的。这倒让申登感到安心。她是个相貌平平的女人，大概四十岁左右，肤色黯淡，面容模糊；她蓬乱的头发编成辫子绕在头上，就像拿破仑的普鲁士王后一样；她的身材敦厚，与其说是胖不如说是丰满、结实。但她看起来并不愚蠢；恰恰相反，她看上去是个有个性的女人，申登由于在德国居住长久足以让他认出这一类人，他愿意相信尽管她能做家务、煮饭、爬山，但同时她也是个十足的见多识广的人。她穿了一件白色宽松上衣，露出被太阳晒黑的脖子，一条黑裙子和一双笨重的步行靴。凯珀尔用英语快活地告诉她申登曾告诉过他关于自己的信息，仿佛她还不知道似的。她严肃地听着。

“我记得你告诉过我你懂德语。”凯珀尔说。他的红色大脸盘上带着礼貌的微笑，但他的小眼睛却不安地转来转去。

“是的，我曾在海德堡学习过一段时间。”

“是吗？”凯珀尔太太用英语说，一种隐约感兴趣的表情片刻之间驱散了她脸上的闷闷不乐。“我很熟悉海德堡。我在那儿读过一年书。”

她的英语虽正确，但带着点沙哑的喉音，而且她对单词强调的重音听起来也十分不舒服。申登顺着话题对老大学城及周边优美的环境赞不绝口。从日耳曼人的优越感立场来看，她是带着宽容而不是热情在听他说话的。

“众所周知内卡河的山谷是全世界最美丽的地方之一。”她说。

“我还没告诉你，亲爱的。”凯珀尔说，“萨默维尔先生在找一位在他逗留期间能给他上会话课的德语老师。我跟他说也许你能推荐一位。”

“哦，不，我不认识我能认真推荐的人。”她回答。“瑞士人的口音简直可恶到难以形容。和瑞士人交谈对萨默维尔先生只有坏处。”

“如果我处在你的位置，萨默维尔先生，我会试图劝说我的妻子给你上课。她是个，如果我可以这么说，非常有教养而且受过高等教育的女人。”

“哎哟，格兰特利，我没有时间。我有我自己的事要做。”

申登明白他们在给他机会。陷阱已经挖好，他需要做的就是往里面跳。于是他转向凯珀尔太太，尽量做出羞怯的样子谦卑地说：

“当然如果你能给我上课那再好也不过了。我会认为这是一种真正的特权。我并不想打扰你的工作。我来这儿是为了恢复体力，并没有其他事要做。我完全可以根据你方便的时间来上课。”

他感觉到一阵满意的神情在他们俩之间传递，在凯珀尔太太的蓝眼睛里他仿佛看到一种黑色的光芒。

“当然这纯粹是商业安排。”凯珀尔说，“我的好妻子没有理由不赚点零花钱。你觉得一小时十法郎会太多吗？”

“不多。”申登说，“我应该觉得自己很幸运找到了一流的老师。”

“你觉得怎么样，亲爱的？你当然可以腾出一个小时，并且你会善待这位先生的。

他会明白不是所有的德国人都是他们在英国所认为的邪恶的魔鬼。”

凯珀尔太太不安地皱了皱眉头，申登只能忧心忡忡地认为一天一小时的对话他将要跟她一起度过。天知道他要怎样绞尽脑汁地想出话题来与这个沉闷阴郁的女人说话。现在她做出了明显的努力。

“我非常乐意能给萨默维尔先生上会话课。”

“祝贺你，萨默维尔先生。”凯珀尔聒噪地说，“你一定会满意的。什么时候开始？

明天上午十一点？”

“如果凯珀尔太太觉得合适的话我完全没有意见。”

“是的，我觉得还行。”她回答。

申登先走了，留下他们继续讨论他们今天外交的愉快成果。第二天早上十一点，他很准时地听到了敲门声（因为按约定凯珀尔太太要到他的房间给他上课），他不慌不忙地把门打开。他应该要坦诚点，稍微带点轻率，但又要明显小心翼翼地面对一个非常聪明且冲动的德国女人。凯珀尔太太的脸色阴沉而愠怒。她显然讨厌和他有任何关系。但他们一起坐下来，她一开始就有点不由分说地问他有关德国文学的知识。她用正确的说法为他纠正错误，当他问她一些德语句子结构的难点时，她清楚而准确地一一做了解释。可见虽然她不喜欢给他上课，但她还是打算认真地教下去。她似乎不仅有教学的天赋，而且还热爱它。一个小时过去了，她开始更加认真地说话了。事情已变成她需要努力才能想起他是个无情的英国佬。注意到她内心无意识的挣扎后，申登觉得非常有趣；事实上，那天晚些时候当凯珀尔问他课上得怎么样时，他回答说他非常满意；凯珀尔太太不仅是个优秀的老师，还是个非常有趣的人。

“我早就告诉过你了。她是我认识的最了不起的女人。”

申登有种感觉，当凯珀尔发自内心地笑着说这番话时，他是头一次完完全全的真诚。

这一两天内申登猜想凯珀尔太太给他上课只是想让凯珀尔跟他的关系更亲密些，因为她把自己局限在文学、音乐和绘画这些话题上；当申登尝试把谈话的内容引向战争时，她就打断他的话。

“我想我们最好能避免谈论这个话题，萨默维尔先生。”她说。

她继续一丝不苟地上课，他的钱也花得很值得，但每天她都面色阴沉地来上课，只有当她沉浸在教学的乐趣中时，有那么一时半会她忘记了对他的本能厌恶。申登用尽所有伎俩，但徒劳无功。他曲意逢迎、故作天真、谦恭卑微、感激涕零、奉承讨好、天真单纯及胆小怯懦。但都没用，她一如既往地冷漠敌对。她是个狂热分子。她的爱国主义是咄咄逼人的，但又是无私的，她痴迷于德国一切事物都具有优越性这样一个观念，并对英国怀有刻骨的仇恨，因为她在这个国家看到了他们渗透的主要障碍。她的理想是建立一个德语世界，其他国家将处于一个比当时的罗马帝国更大的霸权之下，他们也将享受德国科学、艺术和文化带来的好处。这个想法中令人难以置信的妄自尊大引起了申登的幽默感。她并不愚蠢。她读过很多用各种语言写成的书，并且她也能很理性地讨论她所读过书。她有着丰富的当代美术和当代音乐知识，给申登留下深刻的印象。有趣的是有一次听到她在午餐前弹奏德彪西[81]的月光曲中的一段；她带着轻蔑的神情弹奏，因为这是法国人的曲子，调子宁静轻柔，但同时她又不得不恼怒地欣赏它的优雅和欢快。当申登称赞她时，她只耸了耸肩。

“颓废国家的靡靡之音。”她说。随后她用有力的手击打出贝多芬[82]奏鸣曲的第一声响亮的和弦，但她没有弹下去。“我无法弹，我太久没练习了，而你他们英国人，你他们对音乐了解多少？自从普赛尔[83]后你他们就没出过作曲家。”

“你对此怎么看？”申登笑着问站在附近的凯珀尔。

“我承认这是事实。我仅有的一点音乐知识还是我妻子教我的。我真希望你能听到她练习时的弹奏。”他把他那只肥大的手放在她的肩膀上，手指又方又粗，“她能用纯粹的美来拨动你的心弦。”

“傻瓜[84]。”她用温柔的声音说，“愚蠢的家伙。”申登看到她的嘴唇颤抖了片刻，但她迅速恢复了正常，“你他们英国人，你他们不会绘画，你他们不会雕刻，你他们不会写曲子。”

“我们中有些人有时也会写出迷人的诗句。”申登随和地说。因为被迁怒并不关他的事，他也不知道为什么，两句诗句就脱口而出了：哦，意欲何去，金舟玉舸？

扬帆起航，此去西行，美哉壮哉！[85]

“真好。”凯珀尔太太做了个奇怪的手势说，“你能写诗。我想知道为什么。”

让申登惊奇的是她接下去用她沙哑的英语背诵了他引用的这首诗的另外两句。

“来吧格兰特利，午餐[86]已经准备好了，让我们到餐厅去。”

他们留下申登一个人陷入沉思。

申登崇尚美德，但也不会被邪恶所激怒。人们有时觉得他没心没肺，是因为很多时候他只是对别人感兴趣但并不亲近他们，即便在少数亲近的人身上他也会泾渭分明地把他们的长处和短处看得清清楚楚。当他喜欢别人时并不是因为他对他们的缺点视而不见，而只是不介意并耸耸肩表示可以接受，或是因为他把他们本不具备的优点归功于他们；正因为他对朋友坦率不带任何偏见，他们也从未让他失望或离他而去。他从不奢求他无以回报的东西。他可以不带任何偏见和感情地继续研究凯珀尔夫妇。凯珀尔太太在他看来更表里如一些，因此是俩人中比较容易琢磨的一个；显而易见她十分憎恨他，虽然她必须对他彬彬有礼，但她的反感实在太强烈，时不时地就会做出粗鲁无礼的表

情；如果她可以安全脱身的话，她一定会毫不犹豫地杀了他。但是从凯珀尔胖乎乎的手压在他妻子的肩上，以及她嘴角瞬间的颤抖中，申登觉得有一种深沉而真挚的爱把这个不讨人喜欢的女人和那个自私的胖男人紧紧联系在一起。这很感人。申登把过去这几天他所做的观察和他所注意到的一些小事汇总在一起，并没有发现什么特别的。在他看来，凯珀尔太太爱她的丈夫是因为她比他性格坚强，并且她感到了他对她的依赖；她因他对她的崇拜而爱他，可想而知在遇到他之前，这个又矮又胖、相貌平平的女人由于她的沉闷、理智和缺乏幽默感而很少享受到男人的欣赏和赞美；她享受他的真心实意和他那些闹哄哄的笑话，他兴高采烈的热情搅动着她无精打采的心绪；他是个精力充沛活力十足的大男孩，他再也不会是其他人的了，她觉得自己对他像个母亲；是她把他变成今天这个样子，他是她的男人，而她是他的女人。尽管他很软弱（她的头脑清楚，想必早就意识到这一点），但她还是爱他。天啊，她爱他就像伊索尔德爱特里斯坦[87]一样。但是，别忘了还有间谍活动。即便申登能尽其所能地宽容人类的缺点，他还是不得不认为为了金钱而背叛自己的祖国不是什么好的行为。当然她一定知道这件事，也许就是通过她凯珀尔才会开始跟德国情报局接触；如果不是她的极力怂恿，他是绝对不会干出这种事的。她爱他，并且她也是个诚实正直的女人。她是用什么狡猾的手段说服自己迫使她的丈夫接受德国情报局卑鄙可耻的召唤？申登陷入了错综复杂的猜测之中，他试图拼凑出她的内心活动。

格兰特利·凯珀尔又另当别论。他没有什么值得欣赏的地方，而且当前申登并不是要寻找一个值得崇拜的对象；但是在这个粗鄙庸俗的家伙身上却有着许多奇异和意想不到的东西。申登饶有兴味地看着这个间谍以温文尔雅的方式试图诱骗他陷入他布下的天罗地网。他第一次课后过了几天，凯珀尔太太在晚餐后径直上楼了，凯珀尔则重重地坐到申登身旁的椅子上。他忠实的弗里齐走近他并把它的长嘴连同黑色的鼻子一起靠在他的膝盖上。

“它不聪明，”凯珀尔说，“但心地善良。你看那小小的粉色眼睛。你见过这么蠢的东西吗？多么难看的脸，但它又是多么迷人啊，令人难以置信！”

“你和它在一起很久了吗？”申登问道。

“我在一九一四年战争快要爆发前得到它的。对了，你怎么看今天的新闻？当然我妻子和我从来不讨论战争。你想象不出找到一个我可以敞开心扉的同胞多么令我宽慰。”

他递给申登一支廉价的瑞士香烟，申登怀着为了职责牺牲一切的悲壮心情接过了它。

“当然他们没有任何机会，我是说德国人。”凯珀尔说，“一点机会都没有。我知道我们一进来他们就会被打败。”

他的态度认真、诚挚而又推心置腹。申登用了个老生常谈的回答给搪塞了过去。

“这是我人生中最大的悲痛，因为我妻子的国籍我无法从事任何与战争有关的工作。战争爆发的那天我就想去应征入伍，但他们以我的年纪太大为由拒绝了我，但我不介意告诉你，如果战争还要持久地打下去，不管什么妻子不妻子，我都要做点什么。凭着我的语言知识我应该可以在审查部门做点事。这也是你工作的地方，对吗？”

这才是他瞄准的目标，为了回答他精心引导的问题，申登把早已准备好的信息提供给了他。凯珀尔把他的椅子拉近了些，同时压低了他的声音。

“我相信你不会告诉我任何人都不该知道的事，但毕竟所有的瑞士人都是亲德的，我们不能给任何人偷听的机会。”

然后他继续用另一个方法告诉申登许多机密的事。

“我不会把这些告诉其他人，你放心，但我有一两个朋友很有影响力，他们知道能信任我。”

这很鼓舞人心，申登有点故作轻率，当他们分开时各自都怀揣满意拱手告别。

申登猜想凯珀尔的打字机第二天早上要忙活一阵了，而精力充沛的伯尔尼少校不久也

会收到一份最有趣的报告。

一天晚上，吃过晚餐上楼时，申登经过一间敞开的浴室。他一眼就看到了凯珀尔夫妇。

“进来。”凯珀尔用他一贯的热情叫道，“我们正在给弗里齐洗澡。”

叭喇狗时常把自己弄得很脏，而看到它又洁白又干净是凯珀尔的骄傲。申登走进去。凯珀尔太太袖子卷得高高的，围一条白色围裙，正站在浴缸的一端，而凯珀尔穿着一条长裤和一件背心，他那肥胖的布满雀斑的手臂裸露着，正在给那可怜的猎犬打肥皂。

“我们只能在晚上做。”他说，“因为菲茨杰拉德夫妇用这间浴室，他们如果知道我们在这里给狗洗澡一定会大发脾气的。我们一直等到他们上床睡觉。来吧，弗里齐，等你把脸洗干净了，再向这位绅士展示你的美丽。”

可怜的畜生愁眉苦脸地站在浴缸六英尺高的水中央，轻轻地摇着尾巴好像在说，不管它正在遭受的行为让它有多痛苦，它都不会对动作的实施者怀有恶意。它浑身涂满了肥皂，凯珀尔边说话边用他那肥大的手掌给它洗头。

“哇，等它变得像雪一样白时它会是一条多么漂亮的狗啊。它的主人和它出去会非常自豪的，所有的小母狗都会说：天啊，这条漂亮的贵族模样的叭喇狗是谁？它走起路来仿佛整个瑞士都是它的。现在安静地站着，我要给你洗耳朵了。你不能带着脏耳朵到街上去，对吗？像个讨厌的瑞士小男孩。贵族责任感[88]。现在，黑鼻子。哦，所有的肥皂都到它的小粉红眼睛里了，它们会痛的。”

凯珀尔太太听着他的胡言乱语，她那相貌平平的宽脸庞上挂着愉快而懒散的微笑，不久后她严肃地拿起一条毛巾。

“现在它要到水里浸一浸了，起来没事啦。”

凯珀尔抓住狗的前腿把它往水里浸了一下拎起来，又浸了一下。一阵挣扎、抖动和水花泼溅声。最后凯珀尔把它从浴缸里抱出来。

“现在去妈妈那儿让她把你擦干。”

凯珀尔太太坐下来把狗放在她粗壮的双腿之间用力为它擦拭，直到汗水从她的额头流下来。而弗里齐带着甜美蠢萌的脸，洁白耀眼地站在那儿，虽然有些颤抖和喘不过气来，但它很高兴一切终于结束了。

“血统不彰自显。”凯珀尔欣喜若狂地叫喊道，“它知道不少于六十四位祖先的名字，而且个个出身高贵。”

申登隐约感到有些不安。他走上楼时有点哆嗦。

之后的一个周日，凯珀尔对他说他和妻子要去郊游，并在某个山村餐馆吃午饭；他建议申登可以跟他们一起去，大家各付各的。在卢塞恩已待了三个星期，申登认为他的体力应该能允许他冒险动一动了。他们很早就出发了，凯珀尔太太郑重其事地穿着步行靴，戴着蒂罗尔斯帽，拿着登山杖；凯珀尔则穿着长筒袜和灯笼裤，看上去非常英国范儿。这情形让申登感到好笑，他也准备好享受他的一天；但他打算睁大眼睛，保持警惕；如果说凯珀尔夫妇发现了他的身份这并非一点不可能，并且离悬崖太近也不行，凯珀尔太太会毫不犹豫地推他一下，而凯珀尔尽管表现得很快乐，却是个难对付的家伙。但从表面上看，没有什么能破坏申登美好清晨的愉悦心情。空气芳香清新。凯珀尔真是个话匣子。他讲了很多有趣的故事。他又开心又快活。汗珠沿着他宽大红润的脸庞滚落下来，他因此而自嘲太胖了。申登感到惊奇的是，他对山上各种不同的花有着独到的见解。有一次他看到离道路有点距离处有朵花还特意去摘下来送给自己的妻子。他温柔地看着它。

“多可爱的花啊，不是吗？”他叫道，他那狡猾的灰绿色眼睛有那么会儿像孩子一样坦诚，“就像沃尔特·萨维奇·兰德[89]的一首诗。”

“植物学是我丈夫最喜欢的科学。”凯珀尔太太说，“我常常笑话他。他对花儿很痴迷。有时我们几乎都没有足够的钱买肉吃了，他还是会把口袋里所有的钱都用来为我买一束玫瑰花。”

“谁的房内鲜花怒放，谁的心中就心花怒放。[90]”格兰特利·凯珀尔说。

申登有一两次看到凯珀尔散步回来后送给菲茨杰拉德太太一束山花，虽然举止笨拙，但并非完全令人不快；他所学的知识给这个小小的举动增添了一定的意义。他对花儿的热爱是真诚的，当他把花送给爱尔兰老太太时，就像给了她一些他珍视的东西。

他显示出一颗真正善良的心。申登总是认为植物学是门枯燥的科学，但凯珀尔一边走一边兴高采烈地谈论着，让它显得那么鲜活和有趣。他一定对此做过很多的研究。

“我从来没写过书。”他说，“世界上已经有太多的书，而每日为报纸写一篇结构短小却能立即发表的文章已经大大满足了我想写作的愿望了。但如果我在这里久居的话，我就有点想要写一本关于瑞士野山花的书。喔，我真希望你能早点来，它们真是美得不可思议。看到它们的人都想成为诗人，但我只是个可怜的新闻记者。”

看他如何能够将真正的情感和虚假的事实结合起来真是件奇妙的事。

当他们到达小饭馆时，看着周围美丽的湖光山色，将一瓶冰凉的啤酒一饮而尽，那感觉真是好极了。你不得不为一个人在简单的事情上获得如此多的乐趣而唏嘘不已。

他们午餐享用的是美味的炒鸡蛋和山鳟鱼。即使是凯珀尔太太也被这周围的环境感动而变得异常温柔；小饭馆位于一处风景宜人的郊外，看起来就像十九世纪早期旅行书中图片上的瑞士山间农舍；而她对申登的态度也少了几分平时的敌意。他们刚到达时她就已对着美丽的景色大声抒发德国式的感慨了，现在，可能是再次被美食和美酒打动，凝视着眼前壮丽的美景，她的眼里饱含着泪水伸出双手。

“太糟糕了，我感到羞愧，尽管这场可怕的不公正的战争还在进行，此刻我的心中却只感到幸福和感激。”

凯珀尔紧紧地握住她的手，出乎意料地用德语称呼她，叫着她的各种昵称。这既荒唐又感人。留下他们沉浸在自己的情感中，申登独自离开在花园中漫步，并在为游人小憩准备的长椅上坐下来。眼前的景色无疑是绮丽壮美的，你就是被它深深吸引了；它就像一首平淡无奇、俗不可耐的音乐，然而就在此刻却将你的自控彻底粉碎。

申登边在这片地区漫无目的地溜达，边思考着格兰特利·凯珀尔叛国背后的秘密。如果他喜欢陌生的人，那么他已经在凯珀尔身上发现了一个不可思议的人。要否认他有和蔼可亲的性格是愚蠢的。他的快活未曾假装，他的热心明眼可鉴，而且他有一副真正的好脾气。他总是乐于助人。申登常常看到他跟爱尔兰老上校和他的妻子在一起，他们是这个旅馆里唯一另外的客人；他会和气地倾听老上校絮絮叨叨关于埃及战争冗长乏味的故事，也会逗他妻子开心。随着申登对凯珀尔的进一步熟悉，他发现他对凯珀尔与其说排斥，不如说好奇。他不认为他仅仅是为了钱而成为一名间谍；他是个谦虚的人，他在航运公司挣的钱足够让像凯珀尔太太这么好的管家应付日常开支了；在战争开始后，对超过应征入伍年龄的男人来说也不乏报酬丰厚的工作。也许他属于那种喜欢用迂回的方式通过欺骗同伴来获得错综复杂的乐趣；而他之所以成为间谍，并不是出自于对监禁过他的国家的仇恨，甚至也不是因为对妻子的爱，而是出于一种强烈的渴望，他想奚落那些从来不知道他的存在的权贵人物。也许是一种虚荣心在驱使着他，他感到他的才华没得到应有的认可，抑或只是一种卑劣、顽皮的恶作剧欲望。总之，他是个骗子。的确目前只有两件不诚实的案件证明他有过失，但如果他被抓了两次，那么可以猜测他由于经常不诚实而逃过了一次次的抓捕。凯珀尔太太怎么看这件事？他们是如此亲密，她一定有所察觉。她是否会由于自己无可辩驳的正直而为此感到羞耻，抑或是她把它当做心爱的男人身上不可避免的瑕疵无奈接受？她是否尽力阻止过，抑或是她由于无能为力故视而不见？如果世界上都是黑人或都是白人那么生活会容易得多，对他们采取行动也要简单得多！凯珀尔是个向恶的好人还是个向善的坏人？这些不可调和的因素是怎么共处、和谐共存在同一个人身上的？有件事是清楚的，他没有受到良心的折磨；他满怀热情地做着卑鄙无耻的工作。他是个享受背叛行为的叛徒。虽然申登一生都在或多或少有意识地研究人性，他觉得自己到了中年对此事还是知之甚少，如孩提时一般。当然R.上校

可能会对他说：你干吗把时间浪费在这种胡思乱想上？此人是个危险的间谍，你的任务就是把他捉拿归案。

这倒是真的。申登认为尝试跟凯珀尔谈任何合作都是没有用的。诚然他会对背叛他的主子毫无愧疚，这也说明了他不可信任。此外他妻子对他的影响太大了。尽管他不时地告诉申登同盟国必胜，但他从内心相信核心国会赢得这场战争，而他会站在战胜方。因此，凯珀尔必须被送进监狱，但要怎么做申登还没有想好。突然他听到一个声音。

“原来你在这儿。我们还在想你躲到哪儿去了。”

他环顾四周，然后看到凯珀尔夫妇正漫步向他走来。他们手拉手走着。

“这就是让你如此安静的原因了。”凯珀尔看着眼前的风景说道，“好一个漂亮的观光点。”

凯珀尔太太双手紧握。

“上帝啊，晨星闪耀！[91]”她叫道，“晨星闪耀。当我看到这碧蓝的湖水和远处白雪皑皑的山脉，我就忍不住想要像歌德的浮士德那样对着流淌的时光喊叫：停下来。”

“这要比在英格兰忍受战争的喧闹和骚乱好一些，对吗？”

“好多了。”申登说。

“顺便问一下，你出来时遇到过任何麻烦吗？”

“没有，一点也没有。”

“我听说他们现在在边境很惹人讨厌。”

“我过来时一点困难都没有。我并不认为他们会找英国人的麻烦。我觉得他们的护照检查很敷衍了事。”

凯珀尔和他的妻子匆匆对视了一眼。申登很想知道这是什么意思。如果凯珀尔的想法专注于在这个非常时期的英国之旅，尤其在他思考过可能性后仍坚持的话，这将会匪夷所思。不一会儿凯珀尔太太建议他们最好开始原路返回。于是他们一起走在树荫下，徜徉在下山的路上。

申登很警觉。他什么也做不了（他的无所事事也让自己很恼火），只能睁大了眼睛等待抓住可能出现的机会。几天后一个小插曲的出现使他确信有什么事将要发生。

在他上早课时凯珀尔太太说：

“我的丈夫今天去日内瓦。他在那有些生意要做。”

“哦。”申登说，“他要去很久吗？”

“不，就两天。”

不是所有人都能觉察到谎言，但申登也不知道为什么能感觉到凯珀尔太太说了谎。当她提到一个申登可能不感兴趣的事实时，她的态度也许不像他想象的那么毫不在意。有个念头从他的脑海一闪而过，凯珀尔可能被召唤去伯尔尼见那令人敬畏的德国情报局的首脑。他找了个机会漫不经心地对女招待说：

“你可以少做点活了，小姐。我听说凯珀尔先生去伯尔尼了。”

“是的。但他明天就会回来。”

这证明不了什么。但这是件值得去做的事。申登知道在卢塞恩有个瑞士人愿意为别人做点十万火急的事，就把他找来，请他送封信到伯尔尼。也许有可能找到凯珀尔并追踪他的行动。第二天凯珀尔重新和他的太太出现在餐桌旁，但只对申登点点头之后就双双径直上楼了。他们看起来很烦恼。平时很活泼的凯珀尔弯着腰走路，既不看左

边也不看右边。隔天早上申登收到了对他急件的回复：凯珀尔去见了冯·P.少校。可想而知少校对他说了什么。申登非常清楚他有多粗鲁；他是个冷酷的人，残忍、聪明而又不择手段。他不习惯咬文嚼字。他们厌倦了付给凯珀尔薪水却让他坐在卢塞恩无所事事；他该去英国了。猜测？当然是猜测，但在这一行里大部分工作都得靠猜；你必须从它的颌骨推断出这个动物。申登从古斯塔夫那儿得知德国人想派个人去英国。他深吸了一口气。如果凯珀尔去的话他就得忙起来了。

凯珀尔太太来给他上课时显得既沉闷又无精打采。她看起来非常倦怠，但她口风很紧，什么都不说。在申登看来凯珀尔夫妇一定是经历了彻夜长谈。他真希望能知道他们都谈了些什么。她是催促他去还是劝阻他去？申登午餐时又见到他们。的确出问题了，因为他们俩几乎不说话，往常他们可有人说不完的话。他们早早地离开餐厅，但申登出去时却看到凯珀尔一个人坐在客厅里。

“喂。”他高兴地叫道，但很明显他的语气是努力做出来的，“你过得怎么样？我前几天去了日内瓦。”

“我听说了。”申登说。

“来跟我喝杯咖啡。我可怜的妻子犯了头痛。我让她最好上楼去躺一下。”在他狡猾的绿眼睛里有一种让人读不懂的眼神，“事实上，她相当担心，我可怜的小可爱；我在考虑去英国。”

申登的心脏突然猛地一跳，几乎要碰到肋骨了，但他仍装作若无其事，脸上毫无表情。

“哦，你要去很久吗？我们会想念你的。”

“说实话，我受够了什么事都不做。战争看来要旷日持久地打下去，而我不能无期限地坐在这里。并且，我也快支付不起日常开销了。我要挣钱养家糊口。也许我有一个德国妻子，但我是英国人，真见鬼，我要尽我所能做点事。如果我在这儿安逸舒适地待

着，直到战争结束都没有试着去帮国家做点事，我都无法面对我的朋友。我的妻子从德国的角度看问题，告诉你也无妨，她有点心烦意乱。女人嘛，你知道的。”

现在申登明白他在凯珀尔眼里看到的是什么了，害怕。他的生活发生了糟糕的转变。凯珀尔不想去英格兰，他想平安地待在瑞士；申登现在知道当他去伯尔尼见少校时少校对他说的话了。他不得不去否则就失去薪水了。当他告诉他的妻子这件事时他的妻子怎么说？他希望她能强迫他留下，但显然她没有这样做；或许他不敢告诉她自己有多害怕；对她来说他总是快乐的、勇敢的、爱冒险的和无所顾忌的。现在，他作茧自缚，他无法承认自己是个卑鄙的懦夫。

“你要带你的妻子一起去吗？”申登问。

“不，她要待在这里。”

一切都安排得很周到。凯珀尔太太将在这里接收他的信并把信中的消息转发到伯尔尼。

“我离开英格兰太久了，真不知道如何在战时找一份工作。如果你是我你会怎么做？”

“我不知道，你想做什么样的工作？”

“嗯，你知道，我想我可以做和你一样的事。我不知道审查部门是否有你的熟人？

你能帮我写个介绍信去认识一下吗？”

申登没有让自己通过压抑的叫声或断断续续的手势来表现出吃惊的样子真是奇迹；但他并不是惊讶于凯珀尔的请求，而是他开始认识到的事实。他真是个白痴！他曾困扰于自己原有的想法，认为他是在卢塞恩虚度时光而无所事事，虽然事实证明凯珀尔将要去英格兰，但也是由于他自己的不聪明。申登觉得自己并无半点功劳。现在他明白了，他被派到卢塞恩，按照指示介绍自己并提供适当的信息，所以才让这一切水到渠成地发生。对于德国情报局来说，安插一个特工在英国的审查部门将是件美妙的事；机

缘巧合正好格兰特利·凯珀尔与某个在那里工作的人关系良好，因此他是最适合这项工作的人。多么幸运啊！冯·P.少校是个有教养的人，他一定边搓着手边在喃喃自语：命运想要谁毁灭，必先令其疯狂[92]。这是恶毒的R.上校设下的圈套，而冷酷的伯尔尼少校自投罗网。申登只要坐着不动，什么也不干就完成了他的任务。当他想到R.上校把他弄得那么愚蠢，他几乎要放声大笑了。

“我跟我们部门的主管关系很好，如果你愿意，我可以帮你写个便条给他。”

“那正是我想要的。”

“当然我必须告诉他事实。我必须说我在这里遇见你并且我们只认识了两周时间。”

“当然。但你会为我说一些其他你能说的好话，对吗？”

“哦，当然可以。”

“我还不知道是否能拿到签证。我听说他们非常挑剔。”

“我不明白为什么。我想回去的时候如果他们拒绝给我签证，我会很不舒服的。”

“我要去看看我的妻子怎么样了。”凯珀尔突然站起来说，“我什么时候能拿到你的推荐信？”

“什么时候都可以。你马上就走吗？”

“越快越好。”

凯珀尔径直离去。申登继续在大厅里等了一刻钟，这样他就不会显得很匆忙。

之后他上楼写了很多封信。其中一封他通知R.上校，凯珀尔即将去英格兰；另一封信里他对伯尔尼做了安排，无论凯珀尔申请去哪里的签证都要毫不怀疑地发给他；这些信他立即就发了出去。当他下楼吃晚餐时他递给凯珀尔一封热情洋溢的介绍信。

第三天凯珀尔离开了卢塞恩。

申登耐心等待。他继续每天跟着凯珀尔太太上一小时课，在她的认真教学下，他开始轻松自如地讲德语。他们谈论歌德和温克尔曼[93]，谈论艺术、人生和旅游。弗里齐安静地坐在她的椅子旁。

“它想念它的主人。”她拉着它的耳朵说，“它只在乎他，它忍耐我只是因为我属于他。”

每天早晨上完课，申登都会去库克店询问他的邮件。所有写给他的信件都是寄到这里。在没收到新的指令前他还不能走。但可以相信，R.上校不会让他长时间无所事事；与此同时，他除了耐心等待外什么也做不了。不久前他收到一封来自日内瓦领事馆的信，说凯珀尔来申请他的签证并准备启程去法国。读完这封信申登继续在湖边散步。回去的路上正巧看到凯珀尔太太从库克店出来。他猜她也把她所有的来信都寄到这里。他走到她跟前。

“有凯珀尔先生的消息吗？”他问她。

“没有。”她说，“我几乎不指望现在会有。”

他走在她身边。她很失望，但还不焦虑；她知道这个时期邮政业务的不稳定。但第二天在上课时他看出她整节课都心神不宁、坐立不安。邮件在中午会送到，早五分钟她就开始看表并看他。虽然申登十分清楚她不会收到任何信件，但他还是不忍心看到她提心吊胆焦虑不安的样子。

“你不认为我们今天上得差不多了吗？我相信你一定很想去库克店。”他说。

“噢，谢谢。你真是太好了。”

稍晚些时候他独自去那儿时他发现她站在屋子的中央。她面露忧心如焚之色，几欲发狂。她语无伦次地对他说：

“我的丈夫答应要从巴黎写信给我。我确信这儿有一封给我的信，但这些笨蛋说什么都没有。他们太粗心大意了，真不像话。”

申登不知道该说什么。当店员在仔细查看那堆信件看是否有他的东西时，她再次走到柜台前。

“下次从法国来的邮件什么时候到？”她问。

“有时候大约在五点会有信送到。”

“我到时再来。”

她转身快速离开，弗里齐尾巴垂在两腿之间跟在她后面。毫无疑问，她已经开始害怕出了什么事。第二天早上她看起来很糟糕，一定是整晚都没合过眼。课上到一半她突然从椅子上站了起来。

“请原谅我，萨默维尔先生。我今天不能给你上课了，我有点不舒服。”

申登还没来得及说什么，她就紧张地从房间飞奔而出。晚上他收到一张来自她的纸条，说她很抱歉必须要中断给他上的会话课程。她没说原因。之后申登就没再见过她；她不出来吃饭了；除了早上和下午各去一趟库克店，显然一整天时间都待在房间里。申登可以想象到她一连几小时坐在那儿任由可怕的恐惧折磨着她的心。谁能为她感到难过呢？他也感到时间过得太慢了。他读了很多书也写了不少，还租了一条独木舟，在湖上长时间悠闲地划桨。最终有一天上午，库克店的店员递给他一封信，是R.上校寄来的。它表面上跟所有的商业信函没什么两样，但在字里行间他捕捉到了重要信息。

亲爱的先生，（信开头）你从卢塞恩发送的附函货物已按时交付。对你如此迅速地执行我们的指示，我们深表感谢。

后面的内容继续这个口吻。R.上校真是欣喜若狂。申登猜想凯珀尔早已被逮捕，并且现在已为自己的罪行得到了应有的惩罚。他有点不寒而栗。他记得那可怕的场景。拂晓时分。一个既阴冷又灰暗的拂晓，天空飘着毛毛细雨。一个被蒙住眼睛的人靠着墙站着。一位面色非常苍白的军官发出命令，子弹齐发，之后行刑队中的一个年轻士兵，转过身抓住枪作为支撑禁不住呕吐起来。军官的脸色更加苍白了，而他，申登，则感觉非常虚弱，简直要晕倒了。凯珀尔一定非常害怕！当眼泪从他们脸上流下时真是太可怕了。申登打了个哆嗦。他来到售票处按照指示给自己买了张去日内瓦的票。

在他等着找零钱时凯珀尔太太走了进来。他震惊地看着她。她蓬头垢面，眼睛周围有很重的黑眼圈，脸色惨白，面如死灰。她蹒跚地向前走到柜台询问信件。店员摇摇头。

“我很抱歉，女士，没有你的信。”

“但再找找，再找找。你确定吗？请再找一遍。”

她声音中的痛苦令人心碎。店员耸了耸肩从一个信件分类箱里拿出所有的信再一次重新分类。

“没有，没有你的信，女士。”

她发出一声绝望的嘶喊，她的面孔因痛苦而扭曲着。

“哦，上帝，哦，上帝！”她悲叹道。

她转身离开，泪水从她疲惫的眼睛里倾泻而下，有那么一会儿她站在那儿像个瞎子摸索着，不知道该往哪走。这时可怕的事情发生了。弗里齐，那条叭喇狗，坐在自己的臀部上，把头往后一仰，发出长长的哀嚎声。凯珀尔太太惊恐地瞪着它；她的眼球似乎都要从眼眶里迸出来了。那疑虑，那个啃噬她的内心、在那些可怕的悬而未决的日子里天天折磨着她的疑虑，终于不再是疑虑。她明白了。她盲目地踉踉跄跄地走到了街上。

使先生阿申登被派往X城时，他环顾四周发现自己所处的情况十分微妙。X城是一个主要好战国的首都；但这个国家已经四分五裂；有一个很大的政党反对战争，革命即使不是迫在眉睫也是不可避免的。阿申登接到指令，前来看看在这种情形下该怎么做最好，他要拿出一个方案。如果这个方案被派他来的尊贵人物批准通过的话，他就要着手实施了。他手上可支配的资金非常充裕。英国大使和美国大使也都奉命要给他提供他们可以自由支配的设施，但阿申登私下里被告知要单独行动；他并不是去向两大强国的官方代表他们透露不方便他们知道的事实从而给他们制造麻烦的；而且由于他必须要在暗中支持一个政党，该政党与执政局剑拔弩张，并且和关系十分密切的美国和英国也势不两立，因此阿申登凡事最好自己作决定。尊贵人物并不想让大使他们因为发现一位不明身份的特工被派来跟他们对着干而感到羞辱。另一方面，在对立阵营中有一个代表也是好的，万一发生突然的剧变，他的手头有足够的资金，而且也会得到国家新领导人的信任。但大使他们都坚持自己的尊严，并且有敏锐的嗅觉能察觉到任何侵犯他们权威的行为。阿申登一到X城就前去正式拜访英国大使赫伯特·威瑟斯彭爵士，并毫无例外地受到彬彬有礼的接待，只是他态度中散发出的冷淡连北极熊的脊椎都会感到有些微微颤抖。

赫伯特爵士是一名职业外交官，在某种程度上培养了自己的职业风格，让旁观者充满了敬仰和钦佩。他没有问阿申登任何关于他任务的问题，因为他知道阿申登一定会顾左右而言他，但是他让他看到这是个完全愚蠢的行为。他带着强忍的尖酸刻薄讲起把阿申登派到X城的尊贵人物。他告诉阿申登他接到指示要满足他提出的任何需要帮助的要求，并说如果阿申登任何时候想见他，但说无妨。

“我接到一个有点奇怪的请求，需要用事先已给过你的专用码为你发电报，再把收到的电报用专用码交给你。”