洛朗—迪马罗尼虽然地方不大，但很漂亮，既干净又整洁。这里有许多法国城市引以为傲的市政厅和法院。这儿的街道宽阔，两旁大树成荫。一栋栋房子好像刚涂过颜料一样，躲在栽着棕榈树和凤凰木的花园里。娇艳的美人蕉，多彩的变叶木，亦紫亦红的叶子花，团簇在一起相互较着劲儿。优雅的木槿花高傲到近乎做作地立于枝头。洛朗—迪马罗尼位于法属圭亚那罪犯流放地的中心。离上岸的码头一百英尺，就能见到监狱的大门。这些热带花园环抱的漂亮房子正是狱吏的住处。这里的街道之所以干净整洁，是因为从来不缺犯人打扫。一天，我和一个偶然相识的人走在街上，迎面看到一个年轻人，头戴圆草帽，身穿粉白条纹的囚服，手里拿着一支镐，站在街边，什么也不干。

“你怎么不干活？”陪同我的人问他。

那人不屑地耸了耸肩。

“瞧瞧这些草！”他回道，“我还得再拔二十年，才能搞干净。”

监狱就在洛朗—迪马罗尼的中心地带，而洛朗—迪马罗尼也是以监狱为中心建起来的，这里的各行各业都仰仗这座监狱。商店是中国人开的，顾客是这里的狱警、医生，还有众多与罪犯流放地有关的军官。这里的街道空荡荡的，非常安静。如果碰到夹着公文包的犯人，那他准是在政府部门帮忙；如果看到提着篮子的犯人，那他准是在谁家当用人。偶尔能碰到一个狱警押着几个犯人，大部分时候，犯人都是大摇大摆地出入毫无设防的监狱。白天，监狱大门都敞开着，犯人可以随便出入。如果你遇到一个没穿囚服的，那他应该是刑满释放了，但仍要被罚在这儿待上几年。这样的人找不到工作，徘徊在饥饿的边缘，每天喝着一种名叫塔非亚的廉价烈性朗姆酒，醉生梦死。

洛朗—迪马罗尼有家饭馆，我经常到那儿去吃饭。每天观察着食客们的那些习惯动作，让我很快对他们有了认识。每个人一进门，就坐到自己的那张小桌前，默默地吃完饭，然后起身离开。经营饭馆的是一个黑人妇女，这里唯一的服务员是和她同居的男人，他以前也是犯人。总督住在圭亚那首都卡宴，所以便把他在洛朗—迪马罗尼的平房交给了我，我就在那儿睡觉。房子由一个阿拉伯老人照看，他是虔诚的伊斯兰教徒，白天都能听到他祷告好几次。至于收拾床铺、打扫房间、跑腿这些事，典狱长给我安排了另外一个犯人。这两人都因谋杀罪被判了无期徒刑。典狱长告诉我，对他们我可以完全放心，这两个人非常可靠，东西放哪儿都不用担心。不过，我可不想瞒着读者，晚上睡觉前，我还是会小心翼翼地锁好门，放下百叶窗。不用说，这样做是有点儿傻，但至少我可以睡得安稳点儿。

因为有介绍信，总督和典狱长也是竭尽所能让我此行既能住得安心，又能有所收获。我不是记者，所见所闻无法一一赘述。诋毁还是支持法国这套自认为合适的监狱管理体制，也不是我分内之事。况且，这套体制现在已经不用了。犯人很快就不会再送到法属圭亚那来：由于气候差异，加之要在病毒滋生的丛林里工作，许多犯人患了病，身体机能莫名地衰退，看不到生的希望，直至肌骨腐烂，最终死去。我只能说，我没有看到体罚，但也没有看到采取什么措施，让犯人刑满释放后成为有用的公民。我没有看到为犯人的心理健康做过什么疏导，也没听说开过什么课程，来提升他们知识结构，更没有看到组织过什么体育活动来调节一下犯人的身心。我没看到图书馆，可以让犯人们在每日劳役后借本书来读一读。我看到的是，只有最强大的内心才能在这样的环境中活下去。我看到的是野蛮，只剩下一点点少得不能再少的同情和绝望。

这一切跟我没有关系。一个人拿无法减轻的痛苦来折磨自己是徒劳的。我的目的是讲故事。我很清楚，对人性的理解永远是不全面的。但有一件事可以确定，那就是生活中总有意料之外的事在等着你。当克服了第一次参观监狱时的困惑、讶异和惊恐之后，我倒发现了不少有趣的事，让我想一探究竟。我必须告诉读者的是，这里四分之三的犯人都是杀人犯。当然，这不是官方数据，我可能夸张了点儿。在这里，每个囚犯都有一小本档案册，里面记录了他们的罪行、判决、刑期，以及不管什么官认为有必要记录在案的东西。我是在翻看了许多小册子后，才得出前面的结论的。让我吃惊的是，在

英格兰，这样的人多得是，他们要么在商店上班，要么在阳台上懒洋洋地打发时间，要么在大街上到处游荡，这样的人都应该判死刑。我发现犯人们根本不避讳谈自己的罪行。于是，为了找到答案，我花了大半天时间研究情杀。我想弄清楚，一个人杀死妻子或情人的动机究竟是什么。我觉得，除了嫉妒和名誉受损，应该还有其他原因。许多犯人的回答都挺有意思，其中一个在我看来还挺好笑。这个人原本在木匠店工作，他割了妻子的喉咙。当我问他为什么要这么做时，他耸耸肩说：缺乏沟通。他这种不以为然的潜台词是——我们性格不合。我不禁在想，如果男人认为这可以拿来当作杀害妻子的理由，那么女性的死亡率就堪忧了。不过，在问了很多人各种问题之后，我得出了这样的结论：几乎所有的谋杀都有一个最基本的原因，那就是经济原因。他们杀害妻子或情人，不仅是因为她们不忠导致的嫉妒，还因为在某种程度上这种事影响了他们的钱包。

女人如果不守妇道，有时充其量只是经济上的损失罢了，但还是会有男人为此做出过激的行为。还有些男人需要钱去另寻他欢，发现有人碍事，就动了杀机。当然，我并不是说男人不会干那些因被嫌弃拒绝后感觉名誉扫地再杀害女性的事。我只是在研究了这些特殊案例的基础上，选择了个有意思的角度来一窥人性，不敢由此得出一个普遍性规律。

我又花了一天的时间来研究良心问题。道德家们一直试图说服我们，良心是人类行为背后最强大的动力之一。既然理智和同情都认为地狱之火虚幻荒诞，令人生厌，那么许多好人便认为，良知捍卫着人类，使其能走在正义的道路上。莎士比亚告诉我们说，良心把我们所有人变成了懦夫。小说家和剧作家的笔下全是对邪恶之人的诘问，生动再现的也都是人们良心遭受谴责后的苦痛和一个个难捱的夜晚。他们的作品里一遍又一遍地揭示，这种备受良心谴责之苦是如何剥夺生活的种种快乐，直至最终无法承受，只能通过寻求惩罚来解脱的。我经常在想，这里面到底有多少是真的。道德家都别有用心，他们必须给人们规定某种道德规范。他们相信凡事只要多说几遍，人们自然就会信以为真。他们会把东西描述得好像理应如此。他们说，罪恶的代价是死亡。我们很清楚，事实并非都如此。就剧作家和小说家来说，一旦抓住一个好的主题，肯定会大肆渲染，完全不顾及与事实是不是相符。对人性的一些观点和表述，大家就像对待公有财产一样，并没有太当回事。同样，长期以来，画家都把阴影画成黑色，直到印象派画家别具慧眼地将阴影画出了他们认为看到的颜色，我们才发现阴影可以是彩色的。有时候我

在想，良心可能是道德水平发展到一定高度后的表现形式，其影响力只能在拥有高尚德行的人身上才能体现出来，这些人通常不可能做出让自己良心受到谴责的事。众所周知，谋杀是一种令人发指的罪行，杀人犯应该比其他任何犯人更应受到良心的谴责。我们相信，受害者的冤魂会夜夜出现在杀人犯的梦魇里，就算他们醒着的时候，也会在对其发指罪行的回忆中，备受煎熬。我不想失去这个拷问事实真相的机会。当然，如果遇到的是沉默寡言或者伤心透顶的人，我也不会刨根问底，但跟我交谈的那些犯人并不是这类人。有些犯人说，如果再处于同样的境地，他们还会那样做。他们没有意识到自己就是宿命论者，认为这一切都是由命运主宰的，自己左右不了。有些犯人认为，他们的罪行不是他们自己干的，是由那些和他们八竿子打不着的人干的。

“年轻的时候，谁都会干蠢事。”犯人们要么摆出满不在乎的样子，要么若无其事笑着说道。

也有犯人说，如果当时知道杀人的惩罚是现在这样的，他们肯定会住手。我发现，这里没有一个犯人对被他们野蛮夺去生命的人有一丝悔意。在我看来，被他们杀害的人，在他们眼里，只不过是肉铺里被抹了脖子的猪。对受害者，他们没有丝毫怜悯同情，反而会因为来到这僻壤饱受牢狱之苦而异常愤怒。只有一个人，我从他的身上看到了所谓的良心，他的故事非同一般，值得讲给大家听听。在他的案子中，如果我没有理解错的话，犯罪动机就是悔恨。当时，我还留意了一下他粉白条纹囚服上印的编号，可现在已经想不起来了。不过，这不重要，我不知道他的名字，他也没有主动告诉过我他叫什么，我更无意去问。就暂且叫他让·沙尔万吧。

我是在第一次随典狱长参观监狱时见到让·沙尔万的。当时，我们正穿过一个院子，四周都是独立的牢房。和禁闭室不同，这些牢房只有表现好的犯人才有资格申请到。那些厌恶公共牢房里荒淫滥交的犯人都会申请住这种牢房。我去参观的那会儿，犯人都干活去了，所以牢房里大多没人。当时，让正在自己牢房里做事，牢房的门开着，他正趴在小桌子上写着什么。典狱长叫了他一声，他出来了。我往牢房里看了一眼，发现墙上固定着一张吊床，上面挂了顶脏兮兮的蚊帐。床边有一张小桌子，上面放着一些个人用品：一把胡刷、一把剃须刀，一把梳子，还有两三本破烂不堪的书。墙上贴着几

张挺体面的人物相片和从画报上撕下来的插图。他应该是坐在床边写字的，桌子上堆满了纸，纸上记录的看起来像是流水账。他长得很帅气，高个儿，挺拔清瘦，一双闪亮的黑眼睛，面容整洁，棱角分明。我最先留意到的，是他一头长长的深棕色自然鬈发。这一点把他跟其他犯人立马区分开来。其他犯人的头都剃得很短，像屋脊一样，给人一种凶神恶煞的感觉。典狱长向他交代了工作上的事情之后，在准备离开时，客气地说了句：

“我发现你的头发长得不错！”

让·沙尔万微微一笑，脸一下红了起来。他的笑略带稚气，但很迷人。“离下次剪发还有段时间。”

典狱长把他打发走，我们便继续参观。

“他是个很正派的小伙子，”典狱长说道，“他在会计室工作，我们允许他留头发。

他非常高兴。”

“他是怎么进来的？”我问道。

“他杀了老婆，但只判了六年。他很聪明，活干得很好。他出身在正派的家庭，受过良好的教育。”

过后，我便把让·沙尔万的事撂在脑后了，可第二天在路上碰巧又遇到他。他朝我迎面走过来，胳膊下夹着个公文包，要不是他身上粉白条纹的囚服和头上遮住他一头潇洒鬈发的那顶丑圆草帽，你肯定会把他当成正赶往法院的年轻律师。他不慌不忙地迈着大步，举止从容淡定，给人一种英气十足的感觉。他认出了我，摘下帽子向我问好。我停下脚步，没话找话地问他去哪里。他告诉我，他要把总督办公室的文件送到银行去。

他一脸坦然，他的眼睛，那双漂亮的眼睛，闪烁着善意的光芒。尽管身处目前的处境，但他仍然充满了青春活力，让人觉得生活不那么难以忍受，甚至令人愉快。如果见着他，你准会说，他是大千世界里无忧无虑的年轻人。

“听说你明天要去让[67]？”他说。

“是的。好像天一亮就得动身。”

让离洛朗十七公里，也是一所监狱。那里关的都是惯犯，都是些小偷、骗子、造假犯、地痞无赖一类，也不知在别处服了多少个刑期之后，现在被送到那里。洛朗的重刑犯根本瞧不上让的这帮惯犯。

“参观让，你会发现非常有趣，”让·沙尔万带着坦诚迷人的微笑，说道，“不过，一定要看紧你的钱包，只要瞅准机会，半拉子衬衫他们都会下手。那些人就是一帮无赖。”

那天下午，等白天的热气消退一些，我便坐到卧室外面的阳台上看书。我拉下百叶窗，已经比较凉快了。这时，我的阿拉伯老管家光着脚走上楼来，用蹩脚的法语告诉我，有人要见我，说是典狱长派来的。

“叫他上来吧。”我说。

不一会儿，来人上来了，是让·沙尔万。他说典狱长让他捎个信，是关于我第二天去让的事。说完后，我问他，是不是愿意坐下来和我抽支烟。他低头看了看自己廉价的手表。

“还有几分钟时间，我非常乐意。”他坐下来，点着了我递给他的烟，一双柔和的双眼笑眯眯地看着我。“你知道吗？我判刑后，这是第一次有人请我坐下来。”他长吸了一口手里的烟。“埃及的。我有三年没抽过埃及烟了。”

这里的犯人都是用装在蓝色方盒卖的烟叶，自己卷烟抽，这种烟叶很冲，而且味道很难闻。这里的犯人干活是拿不到酬劳的，但可以给他们烟叶。我就买过不少包这样的烟叶。

“这烟味道怎么样？”

“人真的没有什么事是不能适应的，不过说实话，我的味觉已经给毁了，我更喜欢抽我们自己卷的烟。”

“我给你拿几盒。”

我回房间拿烟叶。回来时，看到他正在翻看我放在桌子上的几本书。

“喜欢看书？”我问道。

“很喜欢。现在最让我难受的是没有书看。仅有的几本，我已经反复看了好几遍了。”

对像我一样爱看书的人来说，没什么比没书可看更让人难受的了。

“我的书袋里有几本法语书。如果你想看，我去找一找。你再来的时候给你。”

送他书看的原因，只有一部分是出于好意，其实，我是想找机会再跟他聊聊。

“我得先拿给典狱长看看。只要他觉得这些书不会让我道德败坏，他会同意的。他这人心地善良，不会为难我的。”

他说这些话的时候，微笑中露出了一丝不易被人察觉的狡黠。我猜他很清楚该如何利用典狱长的好心，当然也更清楚如何来取悦他。耍点儿小伎俩，施点儿小计谋，让难以忍受的生活好那么一丁点儿。如果因为这也要去指责他，那就太不公平了。

“典狱长很器重你嘛。”

“他人很好。他帮了我许多忙，我非常感激他。我原来是个会计，他就安排我在会计室干活。我喜欢数字，每天能接触到数字，让我感到极其满足。对我来说，数字是有生命的。现在能天天碰到数字，我觉得又找回了自己。”

“有自己单独的牢房，你开心吗？”

“这太重要了。每天与五十个人渣挤在一起，一分钟单独的时间都没有，简直糟透了。那是最让我受不了的！我原来住在勒阿弗尔[68]，住的是一套公寓，虽然不大，但是我自己的。白天有保姆来打扫卫生，生活过得挺体面。这里其他大部分人满脑子都是些肮脏、下流、淫乱的东西，所以跟他们相比，这里的生活，对我要难上十倍。”

我问了他牢房里的一些事，希望他能跟我聊聊，这么多人从晚上五点一直到第二天早上五点，被关在一个大牢里，里面是什么样子。这十二个小时里，谁都管不了他们。他们说，只有不怕死的狱警才敢进去查他们。晚上八点后就熄灯了，但用沙丁鱼罐头，一点油，一小块破布就能搞个小灯，靠着这点亮光，犯人们就能打牌。这些人赌博并不是喜欢赌，而是为了藏在身上的那点儿钱。他们没有什么道德底线，残忍无情，吵架是常有的事。每当这个时候，解决问题的方法就是刀子。早上牢门打开时，经常发现其中一个犯人死了。就算威逼利诱，也不会有人告诉你是谁干的。让·沙尔万还告诉了我其他一些事，这里我实在说不出口。他跟我讲了一个年轻人的故事，说年轻人跟他乘同一条船从法国来到这里，俩人便成为了好朋友。小伙子长得非常俊俏。一天，他找典狱长问能不能给他一间单身牢房。典狱长问他为什么要换，他解释了原因。典狱长看了一眼手头上的单子，告诉他单身牢房暂时都住满了，不过一旦有牢房空出来就给他安排。第二天早上，牢门打开后，发现小伙子死在自己的吊床里，肚子被人豁开，一直豁到肋叉。

“他们都是些野蛮的畜生，就算进来的时候不是，进来后也会变成畜生，除非真有奇迹发生。”

让·沙尔万看了看表，站起身就走，走了几步，微笑着回过身来，看着我。

“我得走了。如果典狱长同意，我再来拿你送给我的书。”

在圭亚那，没有人跟犯人握手。小伙子处事老练，应该是本能地伸手握别时却假装忘了礼数，一转眼，无论你是要主动跟他握，还是拒绝跟他握，都不太可能了。天知道，对我来说，跟让·沙尔万握个手根本算不上什么事。可他为了避免让我尴尬，都想到了；想到这儿，我的心便一阵剧痛。

在洛朗期间，我后来又见过让·沙尔万两次。他跟我讲了不少自己的事，这儿，我只能转述了，因为我要把他几次说的拼在一起，有些前后脱节的地方，我还要用我的想象力进行补充，不过，我相信基本上相差无几。就好像让我拼一组五个字母构成的单词，他已经给了我其中的三个，要猜对另外两个的概率还是很大的。

让·沙尔万出生在美丽的法国港口城市勒阿弗尔，也在那儿长大。父亲在海关工作。完成学业后，让先去服了兵役，回来后便开始找工作。和许多法国年轻人一样，他不想冒风险直接去赚钱，而是想找一份稳定的工作。他在数学方面天赋异禀，这让他很容易就在一家做出口贸易的大公司会计部找到了工作。今后的生活有了保障，他可以有足够的收入，过上符合自己地位的舒适生活。他工作勤奋，做事循规蹈矩。就像大多数他这一代的法国年轻人一样，他喜欢运动，夏天打网球和游泳，冬天骑自行车。每周两个晚上在健身房锻炼几个小时，以保持良好的身材。从小到大，他身边一直有个玩伴儿。这儿为了方便叙述，我先把小伙子的名字告诉大家，他叫亨利·勒纳尔，父亲也是一名海关官员。由于两家的关系非常亲密，让和亨利干什么都一起：一起上学，一起玩，一起复习考试，一起度假，一起约会初恋女友，一起组队参加当地网球锦标赛，还一起服过兵役。俩人在一起时非常开心，从不吵架，形影不离。找工作时，俩人商定要进同一家公司，但事情没他们想得那么简单。让试图把亨利介绍到他工作的公司里来，但没能办成。一年后，亨利才找到工作。紧接着，贸易行业不景气，几个月后，亨利失业了。

亨利是个率性的年轻人，特别喜欢悠闲，喜欢跳舞、晒日光浴、打网球，也因此认识了刚刚搬到勒阿弗尔来的一个姑娘。姑娘的父亲是派驻殖民地军队里的上尉，父亲死后，她母亲便回到了故乡勒阿弗尔。当时，玛丽—路易丝十八岁，此前大部分时间都生活在越南的东京[69]。这让她颇有些异域风情，特别能吸引那些从来没有离开过法国的年轻人。首先亨利爱上了她，后来让也爱上了她。也许是命中注定，到头来肯定是不幸的。女孩子很有教养，是家里的独生女。除了养老金，她母亲还有些积蓄，很明显，只有条件不错的年轻人才能娶到她。亨利完全靠父亲养活，玛丽—路易丝的母亲莫里斯夫人是不可能同意这桩婚事的。但亨利空闲时间多，跟让相比，亨利有更多的时间和玛丽在一起。莫里斯夫人身体不好，与同年龄、同身份的法国女孩子相比，玛丽有

更多的自由。玛丽看出让和亨利都喜欢她，她也很喜欢他俩。能吸引两个年轻人的眼球，玛丽很得意，但她并没有表示出自己爱上了哪一个。其实，她自己也说不清喜欢哪一个，但她心里清楚，亨利现在的处境肯定不能娶她。

“她长什么样？”我问让·沙尔万。

“她长得很小巧，一双灰色的大眼睛，皮肤白净，头发是鼠褐色，很像一只小老鼠。她长得不漂亮，但是可爱，属于典雅端庄的那种，身上有一股特殊的魅力。她为人随和，思想单纯，从不做作，让你不知不觉地认为她很靠得住，将来肯定是个贤妻良母。”

让和亨利之间没有秘密，让没有隐瞒自己也喜欢玛丽的心事。但因为先遇到她的是亨利，所以俩人心里都清楚，这事根本没有让的份。最后，她做出了选择。有一天，亨利在让的公司外面等他下班，告诉他玛丽同意嫁给自己了。俩人盘算，只要亨利一找到工作，亨利的父亲就正式向她母亲去提亲。听亨利这么说，让·沙尔万备受打击。听着亨利兴奋地描绘着未来，看着亨利如痴如醉的神情，让·沙尔万自己还要深表赞许，可真不是件容易的事。但他对亨利有很深的感情，绝不会因为这事生气。让心里还清楚，自己是人见人爱的小伙子，所以也不可能去怪罪玛丽。为了维持这段友谊，什么牺牲他都能坦然接受。

“她为什么选择他，而没有选择你呢？”我问。

“亨利有无穷的活力，是你见过的最快乐、最有趣的小伙子。他那股子高昂的情绪富有感染力。只要有他在，你永远不会觉得乏味。”

“他有激情。”我微笑着说道。

“还有无穷的魅力。”

“他长得漂亮吗？”

“不，不是很漂亮。他的个头比我矮，长得精瘦，不过，他的脸长得很喜气。”让·沙尔万嘴角露出愉快的微笑。“可以毫不虚伪地说，我长得比亨利帅气。”但亨利没有工作。亨利的父亲看够了他终日无所事事，于是便写信给他能想到的在法国各地的亲朋好友，希望能帮亨利找点事做，随便什么工作都行。最后，一个在里昂做丝绸生意的表兄回信说，他们公司正在找一个年轻人，外派到在柬埔寨金边的分公司，负责在当地采购生丝。如果亨利愿意，他可以帮他谋这份差事。

和所有法国父母一样，勒纳尔夫妇也不想让亨利远走他乡，但事已至此，没有别的办法，虽然薪水少，也必须去。亨利倒不是不想去。柬埔寨离东京不远，玛丽—路易丝肯定熟悉那里的生活。她经常谈起东京，这让亨利觉得，她很高兴回到东方去。但令亨利伤心的是，玛丽告诉他，她是不可能再回去了。首先，她母亲的身体状况越来越差，她不能丢下她不管。其次，好不容易在法国安顿下来，她不想再离开了。她虽然同情亨利的处境，但态度非常坚决。亨利也不指望父亲会同意他拒绝这个工作机会，没有别的办法，亨利必须要走。让也不希望亨利离开，但听到亨利告诉他这个坏消息时，心里还是不免一阵狂喜，觉得命运终于眷顾他了。亨利这一去至少五年，除非他干不了，否则很有可能就永远待在东方了。让觉得，要不了多久，玛丽就会答应嫁给自己。凭他现在的情况，在勒阿弗尔有一份体面的工作，再加上她又在母亲身边，玛丽应该会理智地考虑。亨利不在身边，她对让的喜欢没有理由不会变成爱。在让看来，生活已经发生了变化。难过了几个月后，他又重新快乐起来。虽然他嘴上不说，但在心里已经在为未来谋划了。让再也用不着隐藏对玛丽的爱了。

突然间，让·沙尔万的希望落空了。勒阿弗尔的一家海运公司正好有个空缺，亨利很快提交了申请，公司的态度似乎也比较积极。一个在这家公司工作的朋友告诉他，这是铁定能成的事。这样一来，亨利所有的问题都解决了。这是一家守旧的老公司，只要能进去，就意味着一辈子待在里面了。让非常失望，更糟糕的是，他还必须把这些痛苦藏在心里。有一天，他自己的主管要见他。

说到这里，让·沙尔万停了下来，眼神中掠过一丝不安。

“我接下来要告诉你的事，我从来没告诉过任何人。我为人诚实，做事讲原则。不过，这是我这辈子做过的唯一一件丢人的事。”

这里，我必须提醒读者朋友，让·沙尔万现在穿着粉白条纹的囚服，编号就印在他胸口的囚服上，他是因为杀了自己的妻子才来坐牢的。

“我不知道主管找我有什么事。我走进他办公室的时候，他坐在自己的办公桌前，用搜索的目光看了我一眼。”

“‘我想问你一个非常重要的问题，希望你能保密，’他说，‘当然，你说的话我也不会跟别人说的。’”

“我在等他的下文。”

“‘你来公司时间已经不短了。我对你非常满意，你在公司没有理由谋不到一个好职位。我绝对相信你。’”

“‘谢谢您，先生，’我说，‘您对我的夸奖，我会铭记在心。’”

“‘现在的问题是这样，温特尔先生想要聘亨利·勒纳尔。温特尔先生十分注重员工的品格，绝不允许自己在这个问题上犯错。亨利负责支付公司船员的工资，要经手几十万法郎。我知道你跟亨利·勒纳尔是好朋友，你们两家一直走得很近。能不能麻烦你告诉我，温特尔先生能不能用他。’”

“我马上明白这个问题意味着什么了。如果亨利得到这份差事，他就可以留下来，跟玛丽结婚。如果不能，他就要去柬埔寨，我就可以娶玛丽。我向你发誓，当时回答的人不是我，不知是谁附在我身上，用我的声音说的。我嘴里说的那些话，跟我半点关系都没有。”

“‘主管先生，’我说，‘我和亨利一直是好朋友。我们分开的时间从来没有超过一星期。我们一起上学，一起花零用钱，长大后同时交一个女友，还一起服过兵役。’”

“‘你比任何人都了解他。这也是我为什么问你的原因。’”

“‘主管先生，这不公平。您这是让我背叛朋友。我不能，也不想回答您的问题。’”

“主管自以为很聪明，狡黠地冲我笑了笑。”

“‘你回答得很好，不过，我已经得到我想要的答案了。’他和蔼地笑着对我说。我想我当时大概脸都白了。我敢说，我当时肯定气得都有些发抖了。‘小伙子，别激动。

你不高兴，我能理解。人的一生中，有时会面临两难的选择：一面是诚实，一面是忠诚。当然，我们不能犹豫，但选择的过程是痛苦的。我不会忘记你在这件事上的表现，我替温特尔先生谢谢你。’”

“我退了出来。第二天早上，亨利收到一封信，通知他另谋高就。一个月后，他便动身去了远东。”

半年后，让·沙尔万和玛丽—路易丝结婚了。莫里斯夫人的病情日益加重，两个人也只好仓促结了婚。因为知道自己去日无多，莫里斯夫人迫切希望女儿在自己去世前安定下来。让把这些事写信如实告诉了亨利，亨利也回信向他们表示衷心的祝福。亨利安慰让说，他无需为他感到内疚。离开法国时，亨利就已经意识到，自己不可能有机会娶玛丽了，让能娶她，他很高兴。他在金边正在寻找心灵的安慰。信中的语气倒是很乐观。从一开始，让就告诫自己，像亨利这样灵活善变的脾性，用不了多久，就会把玛丽忘了，亨利的信似乎也印证了这一点。但他给亨利带去的伤痛是无法修补的，信里说的话只是托辞罢了。如果失去了玛丽，亨利会死。对他来说，这是生死攸关的问题。

有一年的工夫，让和玛丽—路易丝两人过得非常幸福。莫里斯夫人去世后，玛丽继承了几十万法郎，但由于经济不景气，通货不稳定，于是俩人决定先不急着要孩子，等形势明朗后再说。玛丽是勤俭持家的能手，又秉性温柔和气，是令人满意的贤妻。她性格沉稳。结婚前，这在让看来似乎是非常诱人的优点，但随着时间的推移，他渐渐发现，她之所以沉稳，是因为她凡事都缺乏热情，更没有什么深刻的见地。他总觉得她就像只小老鼠，从她那鬼鬼祟祟的沉默寡言中，似乎真能看到老鼠的影子。对鸡毛蒜皮的

小事，她总是特别较真，一天到晚总是忙些无关紧要的事。她那小颗脑袋里装的全是自己感兴趣的那些玩意儿，根本容不下其他东西。有时候，她拿本小说开始看，但很少见她读完。让心里暗想，她太乏味了。他开始有些不安，觉得当初不值得为她耍如此卑劣的手段，这让他很懊恼。他想起了亨利。他试着自我安慰，既然已经木已成舟，就算了吧，何况他自己也不是无业游民，但他无法平复良心的谴责。他现在真巴不得当初主管跟自己谈话时，自己不是那么回答的。

后来，发生了一件糟糕的事情。亨利感染了伤寒，突然死了。这对让是个很大的打击，玛丽—路易丝也很震惊。她去看望了亨利的父母，但她既没有因此茶饭不思，也没有夜不能寐。她的无动于衷把让给惹火了。

“真可怜呢！他一直活得快快乐乐，”她说，“他肯定不愿意死。但他为什么要远渡重洋去那里呢？我告诉过他，那里气候很糟糕，还夺走了我父亲的生命，我知道自己说得没错。”

让觉得是自己害死了亨利。如果他跟主管说亨利的好话（因为只有他熟悉亨利），亨利就能得到那个职位，现在就会活得好好的。

“我永远不会原谅自己，”他心想，“我再也快乐不起来了。唉！我真笨！我真卑鄙！”

他为亨利流泪，玛丽—路易丝则想办法安慰他。她是个善良的小人儿，而且也爱他。

“别想太多了。你们俩毕竟有五年没见面了，就算见了面，你也会发现他已经变了，变得你们之间已经什么也不剩了。在你眼里，他可能已经成了路人。这种事我见得多了。一开始你可能很高兴见到他，可是半小时后，你会发现，你们已经没什么好聊的了。”

“你说得有道理。”他叹了口气，说道。

“他太浮躁，什么事都干不成。他既没有你稳重，也没有你脚踏实地，更没有你那股子聪明劲儿。”

他知道她在想什么。如果她随亨利去了印度支那，突然发现自己二十一岁就守了寡，除了自己的二十万法郎，一无所有，那她现在该怎么办呢？她庆幸自己逃过了一劫，庆幸自己做出了明智的选择。身为丈夫，让·沙尔万让她很自豪。他很能赚钱，但现在却遭受悔恨带来的前所未有的折磨。回想起他对好友的背叛，这种痛苦比肉体上的折磨还要痛苦百倍。工作的时候，这种痛苦会突然折磨他，让他的心一阵绞痛。痛苦无以复加，他渴望得到解脱，终日费尽心机，就是为了不向玛丽说出实情。但他清楚，玛丽终究会知道的，到时她不但不会吃惊，反倒会觉得这个小花招耍得很聪明，因为，为了她，让·沙尔万做出这种卑鄙的行径，甚至让她有点儿得意。可是，她帮不了他。他开始厌恶起她来。就是为了她，他才做出这种可耻的事来。她算什么东西？只不过是一个普普通通、平平庸庸，甚至还有些算计的小女人罢了。

“我真是个大傻瓜！”他一遍又一遍地说。

他甚至再也不觉得她可爱了，因为他现在明白了，她愚蠢无比。当然，这也不能怪她，是他自己对不起朋友。他强迫自己对她像往常一样温柔。无论她想干什么，他都想办法做到。只要他能办到，她只要说一下就行。他试着去可怜她，试着去忍耐。他告诉自己，倘若是以玛丽那小家子气的标准来评判，她就是一个贤妻，做事有条理，生活省吃俭用，而且她的待人接物、穿着打扮都配得上一个体体面面的年轻人。

这一切都是千真万确的，但正是因为她，亨利死了，所以他恨她。看到她，他就心烦。虽然他嘴上什么也没说，虽然他还是很善良、和蔼、宽容，但好多次差点把她给杀了。但真正杀她的时候，却是情非所愿地干的。亨利死了十个月以后，亨利的父母，勒纳尔先生和夫人，办了一个派对，庆祝女儿订婚。自从亨利死后，让就很少见到亨利的父母，所以这次他也不想去。但玛丽—路易丝说他们必须去，让一直是亨利最好的朋友，他们家这么重要的庆祝活动，如果他不参加，是很失礼的。她对人情世故是非常在意的。

“再说，你也可以出去散散心。你闷闷不乐好长时间了，出去放松一下，对你有好处。派对上会有香槟吧？虽然勒纳尔夫人舍不得花钱，但这种场合，她肯定得掏点腰包。”

一想到勒纳尔夫人掏腰包的别扭劲儿，玛丽—路易丝呵呵笑了起来。

派对上的气氛非常欢快。可当让发现亨利的房间被用来寄放女人的披肩和男人的大衣时，心情顿时不好了。派对上，香槟很多，让喝了够，他在借酒浇愁。他不想再听到亨利的笑声，不想再看到亨利愉悦的眼神。夫妻俩回到家已经三点了。第二天是周日，让不用去上班，所以夫妻俩睡得很晚。接下来的事，还是请让自己来说！

“醒来后，我头疼得厉害。玛丽—路易丝已经起了床，正坐在梳妆台前梳头。我一直喜欢体育运动，已经养成了每天早上锻炼的习惯。那天早上，虽然我不是很想锻炼，但头天晚上喝了那么多香槟，我觉得最好还是去锻炼一下。我下了床，拿起了体操棒。我们的卧室比较大，玛丽—路易丝所在的梳妆台和床之间有足够的空间，让我挥舞体操棒。于是，我开始练习常规动作。玛丽—路易丝刚才坐在梳妆台前开始剪头发，这次和以往不同，她把头发剪得非常短，我觉得一点儿都不好看。从后面看去，她就像个男孩子，脖子上的短发茬让我觉得恶心。她放下梳子，一边往脸上扑粉，一边发出令人作呕的讥笑声。”

“‘你笑什么？’我问道。”

“‘勒纳尔夫人。她穿的是上次参加我们婚礼时穿过的礼服，她重新染了色，又改了一下。但这瞒不过我的眼睛。到哪儿我都能认出那件礼服。’”

“就是这句蠢话，把我彻底激怒了。我怒火中烧，使尽全身的力气，用体操棒朝她头上砸去。很显然，我打烂了她的脑壳，她在医院里昏迷了两天后，死了。”

他停顿了一下。我递给他一支烟，我自己也点了一支。

“她死了，我很高兴。我们再也无法在一起生活了。对自己的所作所为，我也很难说清楚。”

“是很难！”

“之后，我被捕，接着因谋杀罪被起诉。当然，我发誓说那是意外，我说体操棒是从我手里滑出去的，可法医提供的证据与我的供词不符。控方证明了像玛丽—路易丝这样的伤只能是由蓄意的暴力所致。对我来说，幸运的是，他们找不到我的作案动机。

公诉人编造理由，说派对上有位男士多看了玛丽—路易丝几眼，我是因为吃醋才跟玛丽发生了争执。但他提到的那位男士发誓，他没有做任何让我产生怀疑的举动，参加派对的其他人也都证实，我们离开时，大家都很和气。梳妆台上有一张未付的裁缝账单，于是公诉人据此推断说，我们是因为账单争吵的。可是我能够证明，玛丽都是用自己的钱来买衣服的，所以我和她争吵的起因不可能是账单。大家都纷纷站出来为我作证，说我对玛丽一直很好，我们是公认的恩爱夫妻，我的品行良好，我公司的老板也说了我一大堆好话。我是不会有掉脑袋的危险的，甚至有一瞬间我觉得自己还可能全身而退。最终，我被判了六年。对自己的所作所为，我并不后悔，因为，从那天起，我就一直在监狱里等着宣判。自从来到这里，亨利的事就再没有让我焦虑过。如果我相信这个世上有鬼，那我现在可以说，玛丽的死已经补偿了亨利。不管怎么样，在经历了这些折磨和痛苦之后，我的良心平复下来了。我相信，所有这一切都是值得的。我觉得，现在我可以重新面对生活了。”

我知道这是一个很有趣的故事。我立志成为写实作家，我写故事力求逼真，不喜欢荒诞，更不喜欢离奇的故事情节。如果这故事是我编的，我肯定会把它编得更有说服力。事实上，如果不是亲耳听到，我也不会相信。我不知道让·沙尔万的话有多少是真的。不过，最后一次见我时，他的话听起来很让人信服。我问他以后有什么打算。

“在法国我有几个朋友，他们会帮我的，”他回答道，“当时，很多人都认为，我是重大误判的受害者。我公司的主管坚信对我的判决很不公正。我可以争取减刑。即便不能获减刑，六年之后我也能回法国。你瞧，在这里我也能找到用武之地。我接手这些账目时，都是乱七八糟的，现在已经有条有理了。而且账面上还有很多漏洞，只要他们让

我放手去干，我相信自己肯定能堵住这些漏洞。典狱长很喜欢我，我相信他会尽力帮我。最不济，不超过三十岁，我就能回法国了。”

“可是，你不觉得自己将来很难找到工作吗？”

“像我这样聪明的会计，既诚实又勤奋，肯定能找到工作。当然，我不能再住在勒阿弗尔，我公司的主管在里尔、里昂和马赛有很多生意上的朋友。他答应过会帮我。所以，我对将来还是充满信心的。我会找个地方安顿下来，等站稳脚跟后，我还会结婚。

在经历了这一切之后，我想要个家。”

我住的房子四周都是阳台，这样的布局会让房间干燥一些。我们坐在阳台的一角，北面的百叶窗没有放下来。远处海天交融处有一棵椰子树，蓝天衬着绿色的椰子树，犹如热带游轮的广告画。让·沙尔万的目光望着远方，仿佛在找寻未来。

“但下次结婚，我不会再为了爱情，我要为了钱。”他若有所思地说。

（袁健兰　译）

刑者中等身材，是个健壮结实、膀大腰圆的家伙。虽然已经年届五旬，到了该发福的时候，但身材并不臃肿。面色红润，似乎并没有受到风吹日晒或者其恶劣天气的侵蚀，而且家世甚好，褐色的头发依旧浓密，只在太阳穴附近有些许灰白。对自己的头发和帅气的小胡子感到非常骄傲，总是打理得一丝不苟。蓝色的眼睛一直闪烁着和善的光芒。你也许会觉得命运待不薄。处处透着随和与健康活力，看上去值得信赖。

也许会让你想起荷兰画家笔下那些养尊处优、面色红润的商人，和自己两颊绯红的妻子一起出现在画作中，享受着生意带给们的优越生活。但事实上，是一名鳏夫，名叫路易·勒米雷，编号68763，因为谋杀妻子正在法属圭亚那最大的刑事罪犯关押地圣洛朗—迪马罗尼监狱服刑，刑期十二年。但由于曾在家乡里昂警察局任职，而且品行良好，当局给了一个官职：从接近两百名申请者中脱颖而出，成了行刑者。因此，才可以展示精心打理的帅气小胡子。是唯一留胡子的犯人，这简直就是职位的象征。也正因如此，可以穿自己的衣服。其犯人都身穿粉白条纹囚服，头戴圆形草帽，脚蹬笨重的木底皮靴。路易·勒米雷则赤脚穿帆布登山鞋，身着蓝色棉质长裤，卡其衬衫的领子稍稍敞开，露出浓密的胸毛。当你看到在公园漫步，慈祥地望着在那里玩耍的黑人或者混血孩子，你肯定会认为是个受人尊敬的商人，在享受闲暇时光。有自己的房子，这是这个职位带来的福利，其实也是无奈之举。如果住在监狱里，其犯人肯定会对不利。总有一天，人们一觉醒来会发现已被开膛破肚，死状凄惨。房子的确很小，只有一间小木屋，旁边有个连在一起的棚屋，是的厨房。但是周围用栅栏围起一个小花园，种着香蕉、番木瓜和热带蔬菜。花园面朝大海，周围是一片椰子林，地理位置也相当优越，距离监狱只有四百米左右，取配给食物非常方便。

当然，配给是与同住的助手去取的。这个助手是个笨拙的大个子，眼窝深陷，嘴巴也凹了进去，但眼睛总是瞪得大大的。因为强奸和谋杀被判无期徒刑。这个人并不机灵，但入狱前是个厨师，总是能把监狱厨房提供的汤、土豆、白菜和牛肉（一年三百六十五天一成不变的牛肉）回锅，加上们自种的蔬菜和路易·勒米雷从华人商店里买来