之前是拿给一位年迈体弱的夫人坐的。等到牧师换好衣服从祭衣室[48]里出来，他进去整理一遍，就可以回家了。不一会儿，他看见牧师穿过圣坛，在主祭坛前屈膝跪了一下，然后沿着走廊朝边走来；可是，牧师依然还穿着法衣。

“人在磨蹭什么呢？”司事自言自语道，“他不知道我就等着回去喝茶吗？”

位新近上任的牧师年过四旬，面色红润，精力充沛，但是阿尔伯特·爱德华仍然很怀念上一任牧师。上任牧师是个老派人，布道的时候娓娓道来，说话声音悦耳动听，经常和身份尊贵的教友外出用餐。他喜欢教堂里的事务一切照旧，但是也从来不为小事发牢骚；不像新来的一位，总想要在每件事情里插上一脚。不过，阿尔伯特·爱德华不是斤斤计较的人。圣彼得教堂坐落在高级社区，教众都是显贵人物。新牧师是从东区[49]来的，没人指望他立刻学会像上层教众一样低调行事。

“总是么忙忙叨叨的，”阿尔伯特·爱德华说，“行吧，给点时间，他会学起来的。”

牧师走到离司事不远的地方停了下来，隔开段距离，他无需拔高嗓门对司事说话，毕竟里是做礼拜的地方，大声讲话是不合适的。

“福尔曼，来一下祭衣室好吗？我有话对你说。”

“好的，先生。”

牧师等他走近了，和他一起往回走。

“今天的洗礼很顺利呀，先生。您刚把小娃娃抱起来，他就不哭了，真有趣啊。”

“我发现小孩子们经常会样，”牧师微微一笑，“毕竟我和他们打过不少交道，熟能生巧嘛。”

牧师隐隐地感到骄傲，几乎每次他用那样的方式把哇哇大哭的婴儿抱起来，他们都会安静下来。他也不是没有注意到，自己身披白色罩袍，把婴儿稳稳地托在臂弯里的时候，孩子的母亲和保姆看着他，眼睛里都流露出赞赏的神色。司事知道牧师喜欢听别人恭维他的才能。

阿尔伯特·爱德华跟着牧师走进祭衣室，有些惊讶地看到房间里还有两位教会执事[50]。他之前没有看见他们走进来。那两个人对他友好地点了点头。

“下午好，大人。下午好，先生。”他一一问候过他们。

两位执事都上了年纪，担任执事的年头几乎和阿尔伯特·爱德华做司事的时间一样久。他们坐在餐桌旁边，牧师在他们中间的椅子上坐下来。张漂亮的长餐桌是上一任牧师多年前在意大利买的。阿尔伯特·爱德华隔着桌子和他们面对面，不知道究竟发生了什么事，觉得有点不自在。他还记得上回教堂的管风琴手惹出了一点儿麻烦，大家不得不大费周章对外隐瞒那件事。像内维尔广场上的圣彼得教堂样的地方是容不得一丁

点丑闻的。牧师的气色不错，和善的面容透露出坚决、果断的神色，那两个人却显得有些忧虑。

“他肯定在对他们唠叨，肯定是，”司事暗想，“哄他们去做什么事，可是他们不愿意照做。准是样，等着瞧吧。”不过，他的脸上没有显露出半点心里的想法。阿尔伯特·爱德华的脸庞轮廓深邃，气度尊贵。他毕恭毕敬地站着，没有一点卑躬屈膝的感觉。得到教会的职务之前，他当过仆人，不过雇主都是上等人，他的仪态和举止也都完美无缺。起先，他在一位富商身边当差，按部就班地从四等男仆升到一等男仆；之后，在一位孀居的贵妇身边做过一年管家，手底下没有其他仆人；再后来，直到圣彼得教堂的职位空出来之前，他一直在一位退休的大使家里担任管家，手下有两个人供他使唤。他又高又瘦，不苟言笑，姿态高贵，即使看起来不像是一位公爵吧，也像是专门扮演公爵的老派演员。他行事老练果断，气度沉稳自若，个人品德也毫无瑕疵。

牧师语气轻快地开了口。

“福尔曼，我们想和你谈一谈，件事说来有点尴尬。你在里工作了很多年，我想爵爷大人和将军与我一样，都认为你尽职尽责，做得非常好。”

两位执事点了点头。

“但是就在前几天，我得知了一件很不寻常的事情，觉得有义务告知两位执事。我非常震惊地发现，你竟然不识字。”

司事的脸上不见半分尴尬。

“上一任牧师知道件事，先生，”他答道，“他说不打紧。还常说在他看来，世上的人就是读书读得太多了。”

“是我听过的最匪夷所思的事情了，”将军喊道，“你是说，你在座教堂里做了十六年司事，可是从来没有学过读书识字？”

“我从十二岁就开始给人当差了，先生。最早的时候，有个厨子教过我，但是我好像没那个天分，后来一直忙忙碌碌地没有时间学习。我也从未真的想要学。在我看来，很多年轻人在书本上浪费了太多时间，他们本来可以去做些有用的事情。”

“难道你就不想了解一下新闻吗？”另一位执事说，“没有想过给谁写信吗？”

“没有，大人，我不识字也不碍事。近些年的报纸上都有图片，我看一眼图片就知道发生了什么事情。我的老婆识文断字，如果我要写信，就让她代笔。我并不是单纯靠运气走到今天的。”

两位执事有些为难地看了一眼牧师，随即低头看着桌子。

“是样的，福尔曼，我已经和两位先生讨论过了，我们一致认为样下去是不行的。像内维尔广场上的圣彼得教堂样的地方不可以任用一个大字不识的司事。”

阿尔伯特·爱德华消瘦、泛黄的脸颊顿时涨得通红，他不自在地挪了挪脚，但是什么也没说。

“请不要误会，福尔曼，我不是对你不满意。你的工作做得不错，我对你的品德和能力给予最高的评价，可是万一因为你不识字闹出了意外，我们没有道理承担那样的风险。是为了保险起见，也是原则问题。

“你就不能学一学吗，福尔曼？”将军问道。

“不行，先生，我恐怕做不到，现在太迟了。我已经老了，既然我小时候也不能把那些字母塞进脑子里，那么现在也不太可能学会。”

“我们不想为难你，福尔曼，”牧师说，“但是我和两位执事已经决定了。你有三个月的时间，如果到时候还没学会，恐怕只能离开里了。”

阿尔伯特·爱德华一直不喜欢位新牧师。从一开始他就说，任命他接管圣彼得教堂是错误的安排。里的教友都是上层人士，他不是合适的牧师人选。现在，他的背脊挺直了一些。他很清楚自己的价值，不会让别人骑到自己头上来。

“非常抱歉，先生，么做恐怕不行。我的年纪太大了，学不会新的东西了。我目不识丁照样过了很多年——不是我自夸，自夸不可取——可以么说，仁慈的上帝赐予我样的生活，在种情况下，我仍然尽到了自己的职责，即便现在有机会学，我觉得我也不想学了。”

“样的话，福尔曼，恐怕你现在就得走人。”

“好的，先生，我理解您的决定。只要您找到接替我的人，我愿意立刻递上辞呈。”

牧师和两位执事离开了教堂，阿尔伯特·爱德华以一贯得体礼貌的姿态在他们身后关上了大门。他刚才面对打击尚能泰然自若，但是现在再也无法保持镇定了，他的嘴唇微微地颤抖起来。他慢慢地拖动脚步，走回祭衣室，把司事长袍挂在专用的衣帽钩上。

想到件长袍曾经见证过那么多隆重的葬礼和时髦的婚礼，他叹了一口气。他收拾好所有东西，穿上外套，拿起帽子，从侧廊走去门口。他锁上了教堂大门，漫步穿过广场，他沉浸在忧愁中，在路口转错了弯，没有走上回家的路——家里有香浓的热茶在等着他。他心情沉重，走得很慢，不知道今后该怎么办。他不想回去做仆人；不管牧师和执事怎么说，把内维尔广场上的圣彼得教堂打理得井井有条的人是他。么多年来，他的生活一直由自己做主，决不会再自降身份受雇于他人。他积攒了不少钱，但是如果今后没有分毫进账，靠点钱是维持不下去的，何况生活开销似乎连年水涨船高。他从未想过自己会为生计犯愁。圣彼得教堂的司事就像罗马的教皇，是一经选用终身侍奉上帝的呀。他还时常想象，在自己死后第一个礼拜日的晚祷上，牧师会在讲道时亲切地提到他们已故的司事——阿尔伯特·爱德华·福尔曼，赞扬他多年来一直忠诚尽职，褒奖他楷模般的高尚品德。他深深地叹了一口气。阿尔伯特·爱德华不沾烟酒，但不是那么地绝对，也就是说，他不介意在晚餐时分来杯啤酒，疲倦的时候也会抽支烟。现在，他就很想抽上一支烟，让自己好受一些。他身边没有带烟，于是四处张望，想找一家店买

包“金叶”[51]牌香烟。他没有在附近看到烟店，于是往前走了一段路。条街很长，两旁各式各样的商店鳞次栉比，却没有一家店是卖香烟的。

“太奇怪了。”阿尔伯特·爱德华说。

为了确认自己没有看错，他又重新走了一遍。没有，一家都没有。他停下脚步，看着街边的商店若有所思。

“不可能只有我一个人路过里想买包香烟吧，”他说，“如果在里开一爿店，卖点香烟、糖果之类的东西，生意肯定会很好。”

他突然惊醒似的一震。

“个主意不错，”他说，“真是奇怪，好主意往往在你毫无准备的时候自个儿冒出来。”

他转身往回走，回到家里用了茶。

“今天下午你的话很少，阿尔伯特。”他的妻子说。

“我在想事情。”他说。

他把件事情仔仔细细地琢磨了一遍，第二天又去了那条街。也是好运眷顾，恰好有家小店在招租，条件正符合他的需要。二十四小时以后，他已经把店铺租下来了，过了一个月，阿尔伯特·爱德华·福尔曼已经永远地离开了内维尔广场上的圣彼得教堂，摇身一变，成了卖香烟、报纸的小店主。他的妻子埋怨说，他现在的身份和圣彼得教堂的司事比起来简直是天差地别，他却说，人应当顺应时代往前走，教堂不再是原来的样子了，往后他会把属于凯撒的归还给凯撒[52]。阿尔伯特·爱德华的生意非常好，差不多过了一年，他想再开一家店，雇一个人打理。他又找到一条没有烟草店的长街，租下一间店铺，进货开张。第二家店的生意也很好。然后，他想既然两家店都经营得不错，那么再开半打也不在话下。于是，他走遍了伦敦的大街小巷，无论在哪里，只要看到有条

长街上没有香烟店，但是有店面招租，他就把店铺租下来。就样过了十年，他手上已经有了十多家店铺，收益十分可观。每逢周一，他会亲自去每家店里收取一周的盈利，然后把钱拿去银行存起来。

有一天早上，他正在银行把一沓钞票和一袋沉甸甸的硬币存入户头，柜员对他说，经理想要见他。他被领进办公室，经理和他握了握手。

“福尔曼先生，我想和您谈谈您在我们银行存的些钱。您知道具体金额吗？”

“不是最清楚，先生；不过我心里大致有数。”

“不算您今天早上存入的笔，您户头里的存款已经超过三万镑了。个数字非常可观，要是拿来投资的话，我想准能赚得更多。”

“我不想要冒险，先生。我知道钱存在银行里是最安全的。”

“您一点也不用担心。我们会为您推荐一些金边债券[53]，绝对可靠。投资的收益可比银行存款的利息多得多啊。”

福尔曼先生高贵端庄的脸上露出了为难的神色，他说：“我从来没有接触过股票证券，只能让你们全权代理了。”

经理笑了一笑：“我们会把所有的事情都处理好。下次您来银行，只要签几份转让授权书就行了。”

“签字我倒是会，”阿尔伯特迟疑着说，“可是我怎么知道我签的是什么呢？”

“我想，你总该看得懂字吧。”经理的语调有点尖锐。

福尔曼对他笑了一笑，像是在安抚他似的。

“好吧，先生，问题就在里。我不识字。我知道听起来很不可思议，但事实就是样，我不识字，也不会写字，我的名字还是开始做生意之后才学会写的。”

经理惊讶得一下子从椅子上跳了起来。“是我听过的最匪夷所思的事情了。”

“您看，是样的，先生，我一直没有机会学习，等到机会来了又为时已晚，而且不知怎么地我也不想学了。我人有点倔。”

经理瞪大了眼睛看着他，好像在瞅着一头史前怪物似的。

“您是说，您一手创建了份可观的事业，攒起了一大笔财富，足有三万英镑之多，但是大字不识？我的上帝啊，好家伙，要是您识字的话，现在指不定能成什么样啊。”

“我可以告诉您答案，先生，”福尔曼气度高贵的脸上露出一抹微笑，“我会是内维尔广场上的圣彼得教堂的司事。”

（李佳韵　译）

居异乡[54]是一个喜欢由着性子云游四方的人，不过，旅游并不是为了去看那些气势宏伟的纪念碑，那些东西实在让觉得没多大意思，也不是为了欣赏什么美丽的风景，因为很快就会玩累了。出去旅游是为了看人。不过，对于那些大人物，是能避则避的，即便某个总统或国王就在马路对面，也不会横穿马路前去觐见他们；如果能够通过阅读书籍来了解作者，通过欣赏画作来认识画家，会感到心满意足的；然而，在旅游的时候，会不辞劳苦地走上一百里格[55]的路前去看望一位传教士，就因为之前听到过有关他的一段传奇经历，也可以在某个条件极差的旅馆里住上两个星期，目的只是为了增进与某个台球计分员的交情。不妨这样说吧，这世上有一类人，不仅经常偶然碰到，而且每次都会令在深感惊讶的同时，还能体会到一点儿别样的乐趣，若不是因为这样，无论遇见什么样的人，都不会感到诧异的。那些上了年纪的英国女人就属于这类人，她们通常都拥有充足的财富，人们却发现她们独自生活在天南地北，生活在这世上令人意想不到的地方。如果你听说她住在意大利某个小镇外的某幢山顶别墅里，是附近这一带唯独仅有的英国妇女，你会觉得，这并不足为奇，在安达卢西亚[56]，倘若有人把一座孤零零的大庄园[57]指给你看，告诉你说，有一位英国贵妇已经在那里居住多年了，你对此差不多也早有思想准备了。但是，如果你听到有人说，在中国的某个城市里，唯独仅有的一个白人是一位英国女士，而她既不是一名传教士，也没人知道她为什么住在那里，这就不免让人有些惊奇了；同样令人惊奇的是，在南太平洋的某个岛屿上也生活着这样一个英国女人，在爪哇岛[58]腹地的某个大村子的村头，也有一位英国女人独居在一幢孟加拉式的平房里。这些女人啊，她们过着遁世隐居的生活，既没有朋友，也不欢迎陌生人来访。虽然她们或许已经长年累月没看见过她们自己这个种族的人了，路上遇到你时，照样会扬长而去，好像压根儿就没看见你似的。要是你滥用自己的国籍，冒昧地前去拜访她们，那她们很可能会让你吃闭门羹；但是，如果她们让你进门了，就会从银质茶壶里给你倒一杯茶，用老伍斯特郡产的瓷盘给你端上些具有苏格兰风味的司康饼。她们会彬彬有礼地和你交谈，仿佛她们是在肯特郡教区牧师的住