我眼睛低垂，看着小道，往前走，眼角余光却看见有个躲在橄榄树后。我们走近时，他也一动不动，但我感觉他正盯着我们。一经过他旁边时，我突然听到一阵声响。威尔逊像只被追捕的猎物一样，一路狂奔，跑向安全的地方。那是我最后一次看到他。

去年，他死了。那种凄惨的生活，他忍受了六年之久。一天早上，有发现他时，他安详地躺在山脚下，好像在睡梦中死去一样。他躺身之处可以看见那两块法拉廖尼奇石，石头伸出海面。那晚月圆，他一定是趁着月色去观赏巨石的。或许，那晚夜色迷，他沉醉其中再也没醒来。

（余汉华　译）

不知道自己能不能做到。

第一次见到萨尔瓦托雷时，他还是十五岁的少年，长得虽不漂亮，却讨人喜欢，嘴角上总是挂着笑，眼睛里总是透着无忧无虑。过去，他经常是近乎一丝不挂地整个上午都躺在沙滩上。晒成棕铜色的身子，瘦得跟铁轨似的，不过看上去倒是很美。他总是在海里进进出出，游泳的姿势跟渔家男孩没什么两样，虽然笨拙，倒也省劲儿。除了礼拜天，他平时根本不穿鞋，总是光着硬脚板，爬上嶙峋的岩石，兴奋地尖叫着，纵身跳进深不可测的大海。他父亲是当地的渔民，还有一个小小的葡萄园，而萨尔瓦托雷便肩负起照看两个弟弟的重任。每当两个弟弟玩水跑得太远，他就冲着他们大喊大叫，赶他们上岸。到了中午，他催促他们穿上衣服，爬上炽热难当、种满葡萄的山坡，回家胡乱吃口饭。但是，意大利南方的男孩长得太快了。没多久，萨尔瓦托雷就疯狂地爱上了住在大港[60]的一个漂亮姑娘。这位姑娘眼睛长得跟森林潭水般幽深，抬手投足犹如凯撒大帝的公主。俩人定下婚约，单等萨尔瓦托雷服完兵役后结婚。此前，他从未离开过卡普里岛，而今要为维克托·伊曼纽尔国王[61]的海军效力，成为军舰上的一名水手。在离开的那一刻，他哭得像个孩子。一个曾经像鸟一样自由的人，要在军队中唯命是从、随叫随到，无疑是痛苦的。一个住惯了葡萄架下白色茅屋的人，要跟一群陌生人挤在战舰上睡觉，更让人难过。萨尔瓦托雷早已习惯了家乡寂静的小道、连绵的群山和一望无际的大海，每当军舰靠岸后，他走在喧嚣、陌生的城市里，街上车水马龙，热闹非凡，他就吓得连马路都不敢过。在家时，每天傍晚，他都会眺望远处的伊斯基亚岛（在落日余晖中，伊斯基亚岛犹如童话般的世界），预测第二天的天气。每天清晨，他都会瞭望珍珠般的维苏威火山。他大概从没想过，伊斯基亚岛和维苏威火山日后会跟他有什么关系。但当他再也看不到伊斯基亚岛和维苏威火山时，朦胧之中他突然意识到，那座岛和那座山就像他的手和他的脚一样，早已成为他生命的一部分了。他很想家，但最痛苦的还

是，不能跟自己心爱的姑娘在一起，那可是他这颗激情澎湃的心所热爱的姑娘呀。他像小学生一样错字连篇地给心爱的姑娘写长信，告诉她，自己无时无刻不在思念她，自己多么渴望回到她身边。他时不时随军被派驻不同的地方，拉斯佩齐亚、威尼斯、巴里，最后被派往中国。在中国，他染上了一种怪病，在医院一连住了几个月。他揣着狗一样的耐心，默默承受着常人难以理解的孤凄。当得知自己得的是风湿病，不再适合继续服役时，他欢呼雀跃起来，因为这意味着他可以回家了。即便医生告诉他，他日后很难再康复，他也全不在意。事实上，医生说了些什么，他根本没有听进去。马上就能回到自己心爱的小岛，回到翘首以待的姑娘身边，他还在乎什么呢？

萨尔瓦托雷上了到那不勒斯来接驳军舰的一艘划艇。划艇渐渐靠岸时，他看到栈桥上自己的父亲、母亲和已经长成大孩子的两个弟弟。他向岸上挥手，眼睛拼命在人群中寻找，希望能看到姑娘，可是他并没有看到。他跳上岸阶后，跟亲人们长时间亲吻拥抱。人真是情绪化的动物！所有的人，在互致问候的那一刻，都多多少少抹了眼泪。萨尔瓦托雷向大家询问姑娘的近况，母亲说，她也不知道，因为大家两三个礼拜没见过她了。傍晚时分，月光洒满平静的海面，那不勒斯的灯光在远方闪烁，他步行前往姑娘在大港的家。当时，她正与她母亲坐在门前台阶上。那一刻，萨尔瓦托雷顿时羞涩起来，因为他已经好久没见到她了。他曾写信告诉她，自己就要回家了，他问姑娘收没收到自己的信。回答说，是的，收到了，岛上有个小伙子还跟她们说他病了。是的，也正是这个原因，他才回来的。这算是运气好吗？哦！她们还听说，他再也无法彻底康复了。医生说了一大堆废话，但萨尔瓦托雷只记得，既然自己现在已经回家，他会好起来的。母女俩沉默了一会儿，母亲轻轻推了推女儿，女儿也就不准备跟他拐弯抹角了。她们家里人向来说话直来直去，于是，她便直截了当地告诉他，自己不可能嫁给一个没法干活的男人。她们一家人，她母亲、父亲和她自己，已经拿定了主意。再说，她父亲也永远不会同意这门亲事。

回到家后，萨尔瓦托雷才发现，家里人其实早就知道了。姑娘的父亲早就上门把决定告诉了家里人，只是家里谁都不敢亲口告诉他。他趴在母亲怀里哭了起来，虽然伤心，但并不怪姑娘。渔民的生活是辛苦的，不仅需要体力，还需要耐力。他很清楚，一个女孩子是不会嫁给一个连她自己都养不活的男人的。他苦笑着，眼里满是悲伤，犹如

一条刚刚挨过打的狗。他没有埋怨任何人，也没有说心上人的一句不是。几个月后，他渐渐恢复了平静的生活，每天除了在父亲的葡萄园里劳作，还会去打鱼。突然有一天，母亲告诉他，村里有个年轻女人愿意嫁给他。她叫阿孙塔。

“她实在是太丑了！”他说。

阿孙塔的年龄比他大，大概是二十四五岁，曾经跟一个男人订过婚，可是男的在服兵役时死在了非洲。她自己存了点钱，如果萨尔瓦托雷娶她，她可以给他买条船。正巧当时有个葡萄园正在招佃农，他们可以拿下这个园子。母亲还说，在一次节日庆典上，阿孙塔曾见过他，从那时便喜欢上了他。萨尔瓦托雷甜甜地一笑，说自己会考虑考虑。接下来的礼拜天，他穿着浆过的黑色套装，虽然这让他看上去比平时穿着破旧的衣裤少了许多精神劲儿，但他还是到郊区教堂去参加大弥撒[62]，这样自己可以好好看看这个年轻女人。回到家后，他告诉母亲，自己愿意娶她。

就这样，俩人便结了婚，在一片迷人的葡萄园中间的一栋白色小房子里住了下来。现在，萨尔瓦托雷已是高大健壮、身材魁梧的汉子，不过仍旧带着年少时那抹淳朴的笑容，还有那双亲切而又温和的眼睛。抬手头足、一举一动都是这辈子见过的最出色的。阿孙塔看上去很严肃，很有主见，也比实际年龄要老几岁，但她心肠好，人也聪明。每当丈夫表现得非常有男子气概，甚至专横的时候，她就会露出痴迷的微笑，这让觉得很好笑。萨尔瓦托雷也时不时对妻子表现温柔体贴。但她无法容忍那个狠心抛弃他的姑娘，萨尔瓦托雷虽然许多次笑着安抚她，可她还是不停地骂她。不久，俩人就有了孩子。

日子过得相当艰难。整个捕鱼的季节，他与弟弟出海前往渔场，一直忙到晚上。

渔场绵延六七英里，他整个晚上都在捕更赚钱的墨鱼，然后得划很久的船回来，好早点将鱼卖掉，这样才能赶上到那不勒斯去的早班渔船。其余时候，他一大早就要在自己的葡萄园忙活，直到热得受不了了，才去休息。等到稍微凉快点儿，再继续干活，一直干到黄昏。因为有风湿，他常常什么也干不了，这时候，他只好躺在沙滩上抽烟。但不管病痛怎么折磨自己，他仍然见到谁都和和气气地打招呼。来海边游泳的外国人看到他的样子，都说这些意大利渔民真是一帮懒虫。

有时他会带孩子们去海边洗澡。两个孩子都是男孩，当时大的三岁，小的不到两岁。两个孩子一丝不挂、四仰八叉地躺在海边，萨尔瓦托雷则站在岩石上，把孩子浸在海里洗澡。大儿子已经习惯了隐忍，小儿子却兴奋地狂叫。萨尔瓦托雷的双手大得像羊腿一样，长期的辛苦劳作让他的手变得既粗糙又厚实，但在给孩子洗澡时，这双手又变得异常轻柔，擦干孩子身上的水时，也是小心翼翼。在看来，那双手犹如花儿般美丽。他用手掌托着光溜溜的孩子，高高举起，看着小东西，开心地哈哈大笑，笑声犹如天使般悦耳。这个时候，他的眼睛就像自己的孩子一样那么纯真。

开篇时，就说过，不知道自己能不能做到，但现在必须要告诉您，已经努力这么做了。想看看，在向您描绘一个男人，一个普普通通的意大利渔民的时候，能不能吸引您的注意力，把这几页文字读下去。在这个世界上，除了最罕见、最宝贵、最可爱的品质，他几乎一无所有。他为什么会意外地获赠这种品质，恐怕只有天知道。在看来，这种品质在他身上闪烁着耀眼的光芒，只是平日里没人注意，便不觉得有多崇高罢了。但是，他所经历的苦难，放到其他普通男人的身上都是几乎难以承受的。如果你还没猜出这是怎样的一种品质，拿来告诉您。善良，只有善良。