我不喜欢提前很久和别人定下约会时间。你怎么知道过了三四个星期，你愿不愿意和某个人共进晚餐呢？这段时间里，可能会有其他事情冒出来，你宁可去应付那些事情，也不愿意去事先约定的饭局；而且对方提前这么久就邀请你，等于告诉你宴会很隆重，要你盛装出席。可是你不喜欢又能怎么办呢？距离约定的日子还有很久，主人觉得客人肯定能够妥善安排时间，如果你不想去，为了礼貌，你得找个非常充分的理由婉拒邀请。一旦你接受了邀请，那么这件烦心事会在之后的一个月里一直阴沉沉地悬在你的心上，打乱重要的计划，把你的生活搅得一团糟。要想解决麻烦，只有一个办法，那就是在最后一刻说你去不了了。但是始终没有勇气这么做，也总是有诸多顾虑，从未真的把这个想法付诸行动。因此，在六月的某个晚上将近八点半的时候，怀着些许烦躁的心情，离开半月街上的寓所，去麦克唐纳家参加晚宴。他们的家离得不远，拐过街角就到了。挺喜欢这家人的。很多年前，给自己立下一条规矩，如果讨厌某些人，或是看不上他们，就绝对不吃他们的饭。虽然这样一来，受到热情款待的次数少了很多，但是仍然认为有这条规矩是件好事。麦克唐纳一家人都很好，不过他们能不能办好一场宴会则全靠运气。这家人有种错觉，觉得如果邀请六位客人来吃饭，客人之间无话可谈，那么这顿晚宴就是搞砸了，可是如果把人数乘以三，请来十八位客人就一定能够成功。到得有些晚，这也是无可奈何的事，要是你住得离赴约的地方太近，不值得特意乘坐出租车过去，就很可能会迟到。被带进一间房间，里面挤满了人。只认识几个人，一想到要在漫长的宴会上绞尽脑汁地同两个陌生人七拉八扯地谈天，的心顿时就沉了下去。

后来，当托马斯·沃顿和玛丽·沃顿夫妇走进房间，看到他们，一下子如释重负，等到晚宴开始，发现自己的座位就在玛丽·沃顿旁边，更是喜出望外。

托马斯·沃顿是名噪一时的肖像画家，年轻时看似前途大好，但是后来沉寂无名，批评界早就不把他当回事儿了。他的收入还不错，每年都把作品送去皇家学院预展，画

得一丝不苟，可是内容千篇一律，不是猎狐乡绅就是富商巨贾，观众匆匆瞥上一眼就走开了。其实大家也愿意欣赏他的作品，因为他这人真的不错，心地善良又和蔼可亲。如果你恰好是位作家，见到他这么真心诚意地喜欢你创作出来的任何东西，哪怕你的成就微不足道，他也对你佩服得五体投地，你会希望自己可以在不违背良心的前提下，对他的作品也适当地赞美一两句。只可惜，他的画作真的乏善可陈，作为这位肖像画家的朋友，你只能抓住怎么夸都不会出错的一点夸奖他。

“这幅肖像画真是栩栩如生啊。”你说。

玛丽·沃顿曾经是红极一时的音乐会演唱家，至今仍有几分当年优美动听的音色。

她年轻的时候，肯定非常漂亮。如今她五十三岁了，容貌已经显出老态。她的五官略显硬朗，皮肤粗糙，脸上布满皱纹，但是她有着一头浓密卷翘的灰白短发，美丽的眼睛里闪烁着聪慧的光芒。她穿着典雅，不赶时髦，对层层叠叠的珠串和造型别致的耳环情有独钟。她生性直率，若是别人犯了蠢，她准是头一个打趣的人，加上她天生一副伶牙俐齿，说话不怎么中听，所以很多人都不喜欢她。但是她很聪明，这点没人能够否认。她不仅在音乐方面颇有造诣，而且博览群书，热爱绘画，对艺术的领悟能力超出常人。她对现代艺术的喜爱并非只是流于表面，而是发自内心的热爱。她曾经以非常低廉的价格收藏了很多无名画家的作品，后来这些画家个个都成名了。你在她的家里可以欣赏到最新问世、最艰涩难懂的音乐作品，欧洲任何一位小说家或是诗人的惊世之作想要为大众所接受，都得由她保驾护航，以急先锋的姿态对抗世俗的批判。或许你会说，她的格调高雅，远在一般人之上；确实是这样；不过，她的品位也是几乎无可挑剔的，判断能力很强，对艺术的一腔热忱更是没有半分虚假。

最崇拜她的人当数托马斯·沃顿。玛丽还是演唱家的时候，托马斯就深深地爱上了她，苦苦哀求她下嫁。玛丽先后拒绝了他的六次求婚，觉得她最后嫁给他的时候，心里仍然是犹豫的。她原以为托马斯会成为举世闻名的大画家，却最终发现他不过是个规规矩矩的画匠罢了，既缺乏独创性，又没有想象力，她觉得自己被骗了。鉴赏家对托马斯不屑一顾的态度更是让她羞愧得无地自容。托马斯·沃顿很爱他的妻子，把她的评价看得最重，宁可从她嘴里听到一句称赞的话，也不要全伦敦的报纸连篇累牍的溢美之

词。可是玛丽太率直了，说不出违心的话。她对他的作品弃如敝屣，这种态度深深地刺伤了托马斯的心，虽然他假装拿这些事情开玩笑，但是你可以看出他心里非常恼恨她说话不留情面。有时候，他想要克制住愤怒的情绪，可是他那张长长的马脸还是会气得通红，眼睛里笼罩上一层怨恨的阴影。这对夫妇不合的事情在朋友圈里早就不是秘密了。

更让人受不了的是，他们常常当着众人的面争吵不休。不过，沃顿对外人提起玛丽，总是满口爱慕之词，但是玛丽不如他言行谨慎，她的密友都知道她有多么厌恶托马斯。她承认托马斯身上有优点，比如心地善良、慷慨无私；她坦率地承认他的优点；但是与此同时，托马斯也很狭隘、好辩，又自以为是，这些缺点让人很难和他相处。他称不上是艺术家，而艺术是玛丽·沃顿在这世界上最在乎的东西。她在这点上绝不会妥协半分。

其实玛丽没有意识到，沃顿正是因为感情受到了伤害，才会生出让她难以忍受的种种缺点。她不断地刺伤他的心，于是，他竖起自保护的屏障，变得独断专行，听不进不同意见。这个世界上，最糟糕的事情莫过于你把某个人的认可看得比天大，而那个人却压根瞧不上你；所以，尽管托马斯·沃顿性情褊狭，但是你也很难不同情他。但是，如果的描述让你觉得玛丽是个贪婪讨厌、自命不凡的女人，那么这对她也有失公允。她对朋友非常忠诚，相处起来也很愉快。你可以和她聊起任何一个话题。她的言谈机智幽默，整个人热情洋溢，生气勃勃。

眼下，玛丽坐在主人的左手边，和身边的人谈天说地。和邻座的客人正说着话，忽然听到大家被玛丽的俏皮话逗得哈哈大笑，料想她今晚肯定如鱼得水。她状态极佳的时候妙语连珠，没人能够比得上她。

终于，她朝转过来，对她说：“你今晚的兴致很不错嘛。”

“你很意外吗？”

“没有，意料之中。难怪大家一个接一个地请你去做客。你很会活跃气氛，在宴会上游刃有余。”

“只是略尽绵薄之力，回报主人的盛情款待罢了。”

“对了，曼森还好吗？前几天有人告诉，他要去疗养院做手术。希望不是什么严重的毛病。”

玛丽没有立刻回答，她停顿了一会儿，脸上仍然笑意盈盈。

“你没有看今天的晚报吗？”

“没有，一直在打高尔夫球。回到家洗完澡，换身衣服就来了。”

“他今天下午两点去世了。”大吃一惊，正要叫出声来，她却示意别这么做。“当心喽。汤姆[46]像只猞猁一样死死地盯着呢。大家都在看。他们知道爱慕曼森，但是不确定他是不是的情人，就连汤姆也不知道；他们都等着看的反应呢。

请你装作是在谈论俄国芭蕾舞团的样子吧。”

就在这个时候，桌子另一边有人跟她说话。她习惯性地朝后仰了仰头，宽大的嘴边噙着微笑，对那个人反唇相讥，她应对得又快又巧妙，惹得所有人捧腹大笑。接着，大家又开始天南海北地聊起来，而还陷在听到消息的震惊中，没能缓过神。

知道，所有人都知道，整整二十五年来，杰拉德·曼森和玛丽·沃顿一直如胶似漆。他们在一起这么久，哪怕道德观念最保守的朋友，最初对此事大为震惊，也早就宽容地认可了他们的关系。现在，他们已经步入中年，曼森六十岁，玛丽只比他小几岁，到了他们这个年纪，要是还不能随心所欲地做自己想做的事情，那也太荒谬了。有时候，你会在一家不起眼的餐馆里看到他们两个人坐在僻静的角落里，或是看到他们在动物园里散步，你不禁会想，他们为什么要对这段感情遮遮掩掩呢，毕竟这是他们的事情，和别人无关。不过当然啦，还有们的托马斯呢。他嫉妒得发疯，和玛丽当众吵过好几次，就在不久之前，他们又大闹了一场，最后他逼迫玛丽发誓再也不和曼森见面。

玛丽当然食言了，她也知道托马斯怀疑他们仍然有来往，所以她小心防范，以免被他抓到把柄。

托马斯也不容易。如果没有曼森，想这对夫妻还能凑在一起磕磕绊绊地过日子，玛丽也只能接受托马斯是二流画家的事实，然而，玛丽和曼森走到一起后，更加怨

恨自己以前对托马斯看走了眼。情人才华横溢，而丈夫庸庸碌碌，两相对比，天壤之别，实在叫人咽不下这口气。

“和汤姆在一起的时候，觉得自己像是被关在不透气的房间里，到处是灰扑扑的俗气摆设，快要被憋死了，”她对说，“但是和杰拉德在一起的时候，像是站在群山之巅，呼吸着纯净的空气。”

“女人有可能只是爱上男人的思想吗？”本着纯粹的探究精神向她发问。

“除了思想，杰拉德还有什么？”

这个问题，得说，把难住了。杰拉德自然没有吸引的地方；但性是奇妙的，几乎可以肯定，玛丽在杰拉德·曼森身上发现了被大多数人忽略的魅力和外貌上的吸引力。曼森是个干瘦的小老头，长了张一看就是受过良好教育的脸，脸色苍白，镜片背后的蓝眼睛黯淡无光，圆溜溜的秃顶亮得发光，这副模样一点也不像个浪漫的情人。从另一方面来讲，他确实是一位敏锐犀利的批评家，写的散文也是精彩绝伦。曼森瞧不上英语作家，除非对方已经入土为安，挺讨厌他这点的，但是知识界非常欢迎他的观点，那些人一直觉得自己国家的作家写不出好东西，曼森在那群人中间的影响力可大了。有一次对他说，即便一句话是陈词滥调，只要用法语写出来，在他看来也是真知灼见，他觉得这个玩笑很不错，便“借”用在自己的一篇散文里。其实，他不是不愿意称赞当代的作家，只不过把好话全都留给用外语写作的那些人。最气人的是，没人能够否认他自身文采斐然。他的文笔雅致，博学多闻，文章精深但不矜傲，笔调幽默却不轻浮，文字精致而不做作。他随手写成的小文章可圈可点，散文更是篇篇佳作。和曼森在一起觉得不怎么愉快，可能是因为没有见过他最好的一面吧。认识他这么多年，从未听他说过一句俏皮话。他寡言少语，一旦发表评论，说的话又像天书一样难懂。即便只是想象自己和他单独度过一个晚上，就已经提不起劲了。一直想不明白，这么个板正、无趣的小个子男人，怎么就能写出那么优美、机智、让人会心一笑的文字呢？

更想不明白的是，玛丽·沃顿是多么果敢直言、活泼大方的一个人呀，怎么偏偏对他用情至深呢？这些事情说不清、道不明，但是很显然，这个易怒、乖戾的怪人身上

有一些非常吸引女人的东西。杰拉德的妻子也很爱他。那个邋遢、无趣的胖女人把他的生活搞得一团糟，可是又拒绝给他自由，还发誓说如果杰拉德离她而去，她就自杀。她的精神有些不正常，常常歇斯底里，杰拉德怀疑她真的会说到做到。有一天，和玛丽一起喝下午茶，她心烦意乱，问她发生了什么事，她突然哭了起来。原来那天中午她和曼森一起吃饭，看到他和妻子大吵一场以后整个人都垮了。

“们不能再这样下去了，”玛丽哭着说，“这样会毁了他的生活，也会毁了所有人的生活。”

“你们为什么不迈出那一步呢？”

“哪一步？”

“你们相爱这么多年，彼此知根知底；现在你们的年纪渐渐大了，也不知道还能在一起多久；这样一段旷日持久的感情若是无疾而终，就太可惜了。你们现在维持这种关系，对曼森夫人和汤姆又有什么好处呢？难道你们把自己搞得一团糟，他们就会开心吗？”

“不会。”

“那么，你们为什么不抛开一切，离开这里呢？管它会发生什么呢，随它去好了。”

玛丽摇了摇头。

“们一直在讨论这件事情，足足讨论了二十五年。们不可能这么做的。这么多年来，杰拉德没有一走了之，就是为了照顾他的女儿。曼森夫人也许很爱她的孩子，但是她不会照顾她们，只有杰拉德能把孩子们好好地抚养成人。现在她们都出嫁了，可是杰拉德已经习惯了这种生活。们又该做什么呢？去法国还是意大利？不能把杰拉德同他身边的人和事撕扯开来，他会受不了的。他已经老了，没法再开启一段新的人生。

再说了，托马斯虽然很烦人，当着别人的面发脾气，们两个人争吵不休，互相怄气，但他还是爱的。到了最后关头，也不忍心抛下他。他没了，会不知所措的。”

“这是个无解的局。深深地为你感到难过。”

突然，玛丽红艳艳的大嘴边上绽放出一抹灿烂的笑容，苍老憔悴的脸庞顿时光彩照人；惊讶极了，那一刻，她真的很美。

“你不用难过。刚才的情绪有点低落，哭过以后感觉好多了。虽然这段感情让痛苦不已、伤心难过，但是不管拿什么东西和交换，都不会答应。的爱让如痴如醉，为了那几次片刻陶醉，宁愿把这样的生活再过一遍。想，杰拉德也会对你讲一模一样的话。哦，这一切都值了。”

不禁为之动容。

“毋庸置疑，”说，“这就是爱情。”

“是的，这就是爱情，们只能苦苦忍受。爱情里没有出路。”

如今，突然发生了这件伤心事，出路来了。稍稍转过去看玛丽，她察觉到的目光，也朝转过身来，嘴边带着点笑意。

“你今晚为什么来这里呢？你肯定很伤心吧。”

她耸了耸肩膀。

“能做什么呢？梳妆的时候，在晚报上读到了讣告。他让为了他的妻子着想，不要给疗养院打电话。这个噩耗也宣判了的死亡。心如死灰。可是，今晚必须来。们一个月前就接到了邀请，临时又能用什么借口搪塞汤姆呢？按理说，和杰拉德已经有两年没见过面了。你知道吗？这二十年来，们每天都给对方写信。”她的下嘴唇微微地颤抖着，她咬住嘴唇，脸上扭曲出一个痛苦怪异的表情；然后，她笑了

笑，又重新振作起来。“他带走了的一切，但是不能让今晚来参加宴会的人失望，对不对？他总是说，很懂得为人处世之道。”

“幸好宴会不会拖到很晚，你可以早点回家。”

“不想回家。不想一个人待着。甚至连哭都不敢哭，因为哭过以后，的眼睛会红肿不堪，而明天们请了很多人来吃午饭。对了，你来不来？还缺一个人。必须表现得好好的；汤姆还希望在午餐会上谈成一笔肖像画生意呢。”

“天啊，你真是勇气可嘉。”

“你觉得很勇敢吗？要知道，的心已经碎了。想，也正是因为这样，才能轻松地面对现在这些事情吧。要是杰拉德还在，他肯定也希望微笑着面对一切。他会非常喜欢这种讽刺意味十足的场面的。他一直觉得法国小说家最擅长写这类故事了。”