新来的助手将于今天下午到达本行署。驻地的特派代表[134]，也就是沃伯顿先生，在得知那个助手乘坐的普拉胡帆船[135]即将到达时，他戴上遮阳帽，朝南面的栈桥走去。他一路走来时，那些在站岗的警卫人员，那八个身材瘦小的迪雅克[136]士兵，都保持着立正的姿势，朝他行注目礼。他很满意地注意到，他们都很有军人的风姿，他们的制服都整整齐齐、干干净净，他们的枪支也擦得油光锃亮。他们值得他大加称赞。

他站在栈桥上，注视着河道的拐弯处，那里只要有船经过，他一眼就能看到。他穿着一尘不染的帆布裤，脚蹬一双白皮鞋，显得十分干练。他腋下夹着一根马六甲金头白藤手杖[137]，那是霹雳州[138]的苏丹[139]赠送给他的礼物。他虽然在等待这位助手的到来，心里却是五味杂陈。驻地的工作实在太多，单靠某一个人的力量未必能妥善处理好，在定期巡视他所管辖的这片地区时，若是将行署里的工作完全交给一名本土职员去管理也多有不便，然而，这么长时间以来，他一直是当地唯独仅有的一个白人，因此，面对另一个白人的到来，他总感到有些惴惴不安。他已经习惯了这种孤独的生活。在战争期间，他整整三年都没看见过一个英国人的面孔，有一回，他接到上级的命令，要他接待一位负责植树造林的军官，他当即就感到有点儿诚惶诚恐，所以，当那个素不相识的人眼看就要到来时，他把接待此人的一应事务都安排妥当后，提笔给那人写了一个留言，说他因公务缠身，不得不去上游地区巡察，随后便溜之大吉了。他一直躲在外地，直到一名信息员来通知他说，他的客人已经走了，他才回来。

此时，那艘普拉胡快速帆船已经驶入这片宽阔的河面。这条船上的壮劳力都是被判了各种不同刑期的迪雅克囚犯，有两名狱卒正等候在栈桥上，准备将他们押回监狱去。这些囚犯个个都是身强力壮的汉子，他们熟悉这条河流，在有力地划着船桨。船靠岸时，一个男人从船上用棕榈树叶制成的天篷下钻了出来，健步登上岸。警卫们持枪向他致军礼。

“终于到啦。上帝啊，我被挤压得喘不过气来了。我给你捎来了你的邮件。”

他精力充沛、心情愉快地说道。沃伯顿先生彬彬有礼地朝他伸出手来。

“我猜想，你就是库柏先生吧？”

“没错。难道你在等别的什么人吗？”

他问这个问题旨在开个玩笑，但这位特派代表并没有笑。

“我叫沃伯顿，我会带你去你的住处的。他们会把你的行李送过去的。”

他领着库柏沿着狭窄的小路向前走去，不一会儿，他们便走进了一个大杂院，院落里矗立着一幢小平房。

“我已经尽我所能，把它整修得能够让人入住了，不过，话说回来，这个地方已经有好多年没有人愿意入住了。”

这座房屋由成堆的木头建造而成。屋子里有一个长条形的起居室，起居室的门通向外面一个宽阔的露台，露台后有一条过道，过道的两侧是两间卧室。

“这地方倒挺适合我。”库柏说。

“我估计，你肯定想洗个澡，换身衣服。如果你愿意今晚与我共进晚餐，我将不胜荣幸。你觉得八点怎么样？”

“随便什么时候，我都行。”

特派代表彬彬有礼而又有点儿局促不安地微微一笑，随后便抽身走开了。他返身回到他自己居住的要塞。艾伦·库柏留给他的第一印象并不太好，但他是个光明磊落的人，何况他也知道，仅凭如此简短的一个照面就给人家下定义，这种做法未免有失公允。库柏看上去三十来岁，是个身材高挑、体格精瘦的小伙子，生着一张蜡黄的脸，脸上没有一点儿血色。这张脸上只有一个色调。他的鼻梁很大，是个大大的鹰钩鼻，还有一双蓝眼睛。他一走进平房，就脱下了遮阳帽，把它扔给了等在一旁的男佣，沃伯顿先

生这时才注意到，他的颅骨很大，有一头浓密的棕褐色短发，与他那瘦削、细小的下巴颏儿比起来，多少有些不相称。他虽然穿着卡其布短裤和卡其布衬衫，但是看上去既寒酸，又邋遢，那顶遮阳帽也很破旧，看来已经有多日没打理过了。沃伯顿先生暗暗寻思，这小伙子已经在一艘沿海岸线航行的轮船度过了一个星期，接着又在一条普拉胡帆船的舱底躺了四十八个小时。

“等他来赴宴时，我倒要看看他是个什么样子。”

他走进自己房间，房间里的东西都整整齐齐地摆放着，仿佛他有一个英国贴身随从似的。他脱掉衣服，走下楼梯，来到浴室，自己动手用冷水冲了个澡。对于这种气候，他只能将就着妥协一下，穿上一件白色的无尾礼服；否则，他会穿着非常挺括的白衬衫，配上高领，脚穿丝质短袜，再加上一双漆皮鞋，他会以这种非常正式的着装打扮出现，仿佛他要在伦敦蓓尔美尔街[140]他自己的俱乐部里用餐似的。作为一个细心的东道主，他走进餐室，想查看一下餐桌布设得是否合适。餐桌布设得颇有欢快气氛，摆放着鲜艳的兰花，银质餐具闪闪发光。餐巾都叠成了精美的形状，插在枝形银烛台上的蜡烛加了灯罩，燃放出柔和的光亮。沃伯顿先生赞许地笑了笑，返身回到客厅，坐等客人的到来。没过一会儿，库柏就出现在他眼前。只见他依然穿着那条卡其布短裤，那件卡其布衬衫，外加他登岸时穿在身上那件破旧的夹克衫。沃伯顿先生那迎宾的笑容顿时化为冰霜，冻结在脸上了。

“喂，你完全是一派很正式的打扮呀，”库柏说，“我不知道你要来这一套。我差点儿要穿一条纱笼[141]来呢。”

“没关系。我猜想，你们这些小伙子恐怕都很忙。”

“你知道的，你大可不必因为我的缘故这么费心打扮。”

“我可不是因为你。我向来都穿戴得整整齐齐来吃晚饭的。”

“你独自一人来吃晚饭时，也这样吗？”

“尤其在我独自一人来吃晚饭时是这样。”沃伯顿先生回答道，两眼冷冰冰地瞪着。

发觉库柏的眼睛里露出了一丝戏谑的神色，他顿时气得脸都红了。沃伯顿先生是个脾气暴躁的人；看看他那张棱角分明、爱争强好胜的红脸膛，再看看他那如今已变得越来越花白的红头发，你大概也能估计到这一点；他那双蓝眼睛，通常都很严峻，而且在察言观色时，冷不防会闪现出怒色；他虽是一个老于世故的人，但也希望做一个正直的人。要想同眼前这个家伙处好关系，他必须尽自己的最大努力。

“想当年生活在伦敦的时候，我人脉很广，我社交圈里的人都认为，每天晚上赴宴时如果不穿燕尾服，就跟每天早上不洗澡一样，是一种非常古怪的行为。来到婆罗洲[142]后，我觉得没有理由不把如此良好的生活习惯继续保持下去。在战争期间，我有整整三年没有看见过一个白人。即便这样，我也从来没有疏忽过着装，在每一个重要场合都会穿上正装，这样，我才可以相当体面地进屋吃晚饭。你来这个国家的时间还不长；相信我，若想保持你内心应有的这份正统的自豪感，就必须这样做，找不到更好的办法。倘若一个白人对他周围的各种势力哪怕有一星半点儿的迁就，那他很快就会丧失自尊，一旦丧失了自尊，你对这一点大概也很清楚，当地人很快就不再尊重他了。”

“好吧，在这么炎热的天气里，如果你指望我穿上那种非常挺括的白衬衫，再配上硬邦邦的高领，那我恐怕会让你失望了。”

“当然，如果在你自己的平房里用餐，只要你觉得合适，穿什么都行，但是，如果你给我这个面子，愿意过来与我共进晚餐，你也许应该有这个预料，身穿文明社会里常司空见惯的礼服才是合乎礼仪的举止。”

两个马来男佣走进屋来，俩人都围着纱笼，头戴宋谷帽[143]，身穿整洁的白色外套，佩戴着黄铜小徽章，一个托着杜松子酒瓶和酒杯，另一个端着一只托盘，托盘上放着橄榄和凤尾鱼。于是，他们津津有味地开始享用起晚餐来。沃伯顿先生自卖自夸地说，他有婆罗洲最好的厨师，是一名中国厨师，即使在这困难重重的环境下，他还会不

辞劳苦，想方设法做出美味可口的饭菜来。在充分利用食材方面，他发挥了许多聪明才智。

“你要不要看看菜单？”他说，随手把菜单递给了库柏。

菜单是用法语写的，这些菜肴都有响亮的名字。两个男佣殷勤地在餐桌边伺候他们。对面角落里还有两个男佣在挥舞着巨大的扇子，使室内闷热的空气流动起来。饭菜非常丰盛，香槟酒也好极了。

“你自己每天也都像这样用餐吗？”库柏说。

沃伯顿先生漫不经心地瞥了一眼菜单。

“我还没看出来这顿晚餐与平时有什么不同，”他说，“我自己吃得很少，但我特意要求他们每天晚上都要为我准备一份正式的晚餐。这样做不仅能锻炼厨师的厨艺，也能很好地训练这些用人。”

俩人的交谈进行得很费劲儿。沃伯顿先生煞费苦心地摆出一副客客气气的样子，但他似乎发现，他的所作所为偶尔会使这位同伴感到尴尬，继而又觉得这种尴尬的场面略有点儿恶作剧的味道。库柏在塞姆布鲁[144]待的时间没几个月，然而，当沃伯顿先生向他打听起他在吉隆坡泰阳公司工作的那几个朋友的情况时，谈资也很快告罄，一时竟无话可说了。

“顺便问一下，”过了一会儿，他说，“你碰到过一个名叫亨纳利的小伙子吗？我想，他最近应该出来了。”

“哦，碰到过，他在警察局。一个非常堕落的无赖。”

“我真没想到他居然会变成这种人。他叔叔，巴拉克劳勋爵，是我的朋友。就在前几天，我还收到过巴拉克劳夫人的一封来信，要我照顾一下他。”

“我听说，他跟某某人攀上了亲戚。依我看，他就是凭这层关系找到工作的。他在伊顿公学[145]和牛津大学念过书，这一点他向来会念念不忘地让别人知道。”

“你的想法真令我惊讶，”沃伯顿先生说，“两三百年来，他们家族的所有人都就读于伊顿公学和牛津大学。我应该料想到他会这样说，他觉得这是很平常的事。”

“我觉得，他就是个该死的自命不凡的人。”

“那你毕业于哪所学校呢？”

“我出生在巴巴多斯[146]。我在那儿上的学。”

“噢，我明白了。”

沃伯顿先生在他这句简短的回答中添加了些惹人不高兴的意味，库柏果然涨红了脸。一时间，他默然无语了。

“我收到了两三封从吉隆坡寄来的信，”沃伯顿先生接着说，“在我的印象中，小亨纳利是个赫赫有名的成功人士。人家都说，他是一流的运动员呢。”

“噢，是的，他名气很响。他就是那种在吉隆坡大家都喜欢的人。对我个人来说，这个一流的运动员并没有多大用处。从长远看，即使一个人高尔夫球、网球打得比别人好，这能说明什么呢？再说，谁在乎他能否在台球桌上打破七十五分的记录呢？在英国，人们总他妈的过于看重这种事情。”

“你当真是这样认为的？我好像记得，这个一流运动员在战场上的表现是出类拔萃的，肯定不会比任何人差。”

“噢，如果你打算谈论战争，那我就知道我该怎么说了。我以前和亨纳利在同一个军团里服役，我也可以告诉你，那时候，那帮士兵无论付出多大代价，都敲不了他的竹杠。”

“你怎么知道的？”

“因为我就是那些士兵中的一员。”

“哦，你没有取得军官资格嘛。”

“我取得军官资格的机会非常渺茫。我就是所谓的殖民地的居民。我从没去公立学校上过学，我也没有任何势力。我在部队里一直就他妈的是个普通士兵。”

库柏皱着眉头。他似乎很难克制自己不爆粗口。沃伯顿先生密切注视着库柏，他那双蓝色的小眼睛眯缝着，在密切注视着他，同时也有了他自己的看法。由于交谈已经变了味儿，他便向库柏谈起了要求他必须履行的工作，当十点的钟声敲响时，沃伯顿先生站起身来。

“好吧，我不能再留你了。我想，经过这么久的舟车劳顿，你肯定很累了。”

他们握了握手。

“哦，我说，听我说，”库柏说，“我想知道，你能不能帮我找一个男佣。从我即将动身从吉隆坡出发的时候起，我以前雇的那个男佣根本就没露过面。他只是把我的行李送上了船，仅此而已，然后就不见踪影了。直到我们启航离开港口，行驶到这条河上之后，我才知道，他压根儿就没上船。”

“我问问我那个领班吧。我有把握，他准能帮你找到合适的人。”

“好吧。你就对他说，让那个男佣直接来找我好了，如果我看得上他的模样，我就把他留下来。”

一轮明月当空，所以就用不着再打灯笼了。库柏离开要塞，穿过花园，朝对面他自己的平房走去。

“我真纳闷儿，不知他们为什么偏偏给我派来了这样一个家伙？”沃伯顿先生暗暗寻思，“如果这就是他们如今要派遣出来的那号人，我认为他们这种做法也不怎么样。”

他悠闲地朝下面的花园走去。他的要塞建造在一个小山岗的最高处，而这座花园则一直延伸到了河流的边缘；河岸上是一个凉亭，因此，晚餐后来这儿散散步，抽一支雪茄，已经成了他的习惯。况且，透过下方哗哗流淌的河水，他还时常能听到有人在说话的声音，那些话是某些马来人由于过分胆怯而不敢在光天化日之下说的话，而区区一句埋怨的话或者是一句谴责的话就这样轻飘飘地传到了他的耳边，他们私下里议论的一条情报或者是一条有用的线索就这样说给他听了，否则，这些话根本进不了他的官方视野。在一条长长的藤椅上，他闷闷不乐地一屁股坐了下来。库柏！一个嫉妒心强、没有教养的家伙，狂妄自大、主观武断而且还十分自负。不过，沃伯顿先生的恼火却敌不过这静谧、美丽的夜景。凉亭的入口处生长着一棵树，树上盛开着一朵朵令人赏心悦目的鲜花，空气中弥漫着沁人心脾的花香；萤火虫忽明忽暗地闪烁着，飞来飞去地划出了一条条柔和的银光。月亮为湿婆的娘[147]那双轻盈的脚在宽阔的河面上开辟了一条通道，远处的河岸上，在夜空的映衬下，成行的棕榈树的轮廓显得格外雅致。息事宁人的念头悄然涌上了沃伯顿先生的心灵。

他是个性格怪僻的人，也曾有过一段不同凡响的人生经历。二十一岁时，他继承了一笔数额相当可观的财富，有十万英镑之巨，从牛津大学毕业以后，他放浪不羁地沉溺在花天酒地的生活中，在那个年头（沃伯顿先生如今是一个五十四岁的人了），这笔财富自然而然地使他拥有了富家子弟的名声。他在芒特大街[148]有属于自己的公寓，有属于自己的私家双轮双座马车，在沃里克郡[149]有属于自己的猎舍。时髦人士聚集在哪里，他就去哪里。他相貌英俊、幽默风趣，为人也慷慨大方，在十九世纪初叶的伦敦上流社会里，他可是个赫赫有名的人物，上流社会那时候还没有丢掉其唯我独尊的作派，也没有失去其富丽堂皇的架势。谁也不曾想到，布尔战争[150]居然使这个社会阶层分崩离析了；这场大战摧毁了这个社会阶层的事实，也只有那些悲观主义者曾预言过。在那个时代，成为一个富有的年轻人并不是一件令人不快的坏事，在圣诞节日里，沃伯顿先生的壁炉架上琳琅满目地摆放着一场又一场盛大酒会的请帖。他怀着满心的喜悦展示着这些请帖。因为沃伯顿先生就是个势利小人。不过，他并不是那种唯唯诺诺的势利小

人，不会因为那些比他更厉害的角色在他面前耀武扬威就感到有点儿自惭形秽；也不是那种爱攀龙附凤的势利小人，不会去巴结那些摇身一变就成了政界名流或在文艺界臭名远扬的人；更不是那种被钱财迷惑得眼花缭乱的势利小人；他就是那种彻头彻尾、毫不作假、普普通通、打心眼儿里热爱贵族阶层的势利小人。他性情急躁、爱发脾气，但他宁可被一个地位高的人冷落在一旁，也不愿接受一个普通人的阿谀奉承。他的名字在《伯克贵族名谱》[151]中无足轻重，然而在提到他的远房亲戚与他所属的这个贵族家庭的关系时，倘若看到他是运用聪明才智的，你一定会感到惊叹不已；但是，他对那个忠厚老实的利物浦制造商却向来讳莫如深、只字不提，尽管他从那个制造商那儿，通过他母亲——格宾斯家族的一位千金小姐，继承到了这笔遗产。真正令人惊骇不已的还是他那极为时尚的生活方式，在考斯[152]，大概是吧，或者在阿斯科特[153]，每当他陪伴在某个公爵夫人的身边时，甚或陪同在某个嫡亲王子的左右时，这些亲戚中总有人会声称，他们是老相识了。

他的这个毛病确实太明显，久而久之，难免不弄得声名狼藉，不过，这种过于夸张的表现倒也不至于卑劣得一无是处。他所崇拜的那些大人物固然会嘲笑他，但他们打心眼儿里感到，他的崇拜并不是矫揉造作地装出来的。当然，可怜的沃伯顿就是个势利得一塌糊涂的小人，但他毕竟还是个挺不错的人。他向来乐善好施，愿意为某个落魄得身无分文的贵族人士付账，倘若你陷入了走投无路的困境，你保准可以指望他送给你一百英镑。他经常举办盛宴款待亲朋好友。玩惠斯特纸牌时，他的牌技虽然很烂，但是，只要在一起打牌的人是上流社会的精英分子，输多少钱他都毫不在乎。他恰好也是个赌徒，一个手气很差的赌徒，但是个输得起的人，哪怕一局输掉五百英镑，他也照样处之泰然，让人不得不佩服。他酷爱打牌的癖好，与他酷爱贵族头衔的癖好几乎一样强烈，这是导致他无所作为的根本原因。他所过的那种生活极为奢侈，他输掉的赌资也十分惊人。他的赌瘾变得越来越大，起先赌赛马，后来又转向了伦敦证券交易所。他具有性格朴实、头脑简单的特点，因此，那些寡廉鲜耻的家伙便把他当成了一个胸无城府的猎物。我真不知道他究竟有没有察觉到，他那些精明过人的朋友其实都在背后嘲笑他。不过，在我看来，他有一种隐隐约约的直觉，总感到他丢不起这个面子，只能挥金如土地乱花钱。他渐渐落入了放高利贷者的魔掌。三十四岁那年，他终于输得倾家荡产了。

他那个社会阶层的处世态度对他影响太深，因此，在决定下一步该何去何从时，他不会徘徊不定。他那个社交圈里的人如果有谁输光了所有的钱，就会漂洋过海到殖民地去寻找出路。从来没有人听见过沃伯顿先生发过一句牢骚。他从不抱怨，因为有一个品德高尚的朋友曾经劝告过他，让他千万别干那种会造成惨重损失的投机买卖。对于那些借过他钱的人，他从不催逼人家还钱，但他却还清了自己的债务（但愿他知道，在这方面，是他所看不起的那个利物浦制造商的血统在他身上彰显出来了），他也没有找任何人寻求帮助，话说回来，由于他这辈子压根儿就没干过任何工作，他不得不寻找一条谋生的路径。他依然兴致勃勃、无忧无虑，而且充满了幽默感。即使他曾经跟什么人闹过不愉快，他也不希望让人家去重演他的不幸。沃伯顿先生是个势利小人，但也是个正人君子。

这些年来，他每天都陪着一大帮位高权重的朋友吃喝玩乐，就泡在这帮人当中，但他也只是央求他们当中的随便哪一位帮忙为他写一封推荐信。当时是塞姆布鲁的苏丹的那位很有才干的人立即把沃伯顿先生招募进了自己的麾下。在即将乘船出海之前的那天晚上，他在自己的俱乐部里吃了最后一顿晚餐。

“沃伯顿，我听说你马上要走啦。”老朋友赫里福德公爵对他说。

“是的，我马上要去婆罗洲了。”

“我的老天呀，你去那种地方干什么？”

“噢，我破产了。”

“是吗？真遗憾。好吧，等你下次回来的时候，一定要让我们知道。希望你在那边过得很愉快。”

“啊，没错。那里有很多打猎的机会，你知道的。”

公爵点了点头，随后便旁若无人地扬长而去了。几个小时之后，沃伯顿先生注视着英格兰的海岸线越去越远，渐渐消失在薄雾之中，于是，他把值得过下去的那种生活

中的一切也都抛在了身后。

光阴荏苒，转眼二十年过去了。他依然与形形色色的名门淑女和贵妇们保持着频繁的书信联系，他的那些信读起来既令人捧腹，又像在拉家常。他从未丧失对那些拥有贵族头衔的人物的满腔热情，而且特别注意登载在《泰晤士报》上的关于这些大人物来访和出访的预告（这份报纸出版六个星期之后才能到他手里）。他会仔细阅读发布在那个专栏里的有关出生、死亡和婚礼的消息，而且向来都要及时发出他表示祝贺或表示慰问的信函。那些配有图片的画报可以让他了解到人们如今的面貌，这样，在定期回英国休假时，他就能抓住这些线索继续融入上流社会，仿佛他们之间的关系从未间断过似的，对任何一个或许刚在上流社会崭露头角的晋贵族的情况，他都了如指掌。他对这个时髦社会男男女女的兴趣与他当年自己也身在其中时一样浓厚。在他看来，这才是他唯一不可懈怠的头等大事。

没想到，另一个兴趣爱好竟浑然不觉地融入了他的生活之中。他深感意外地发现，他所处的这个职位使他的虚荣心得到了极大的满足；他再也不是从前那个为博得那些权贵人物的粲然一笑而曲意逢迎的马屁精了，他就是辖地的主人，他说的话就是法律。他感到非常欣慰的是，所到之处，那些担任警卫的迪雅克士兵都会举枪向他致敬。

他喜欢为他辖区的民众主持公道。他也很乐意去调解两个敌对酋长之间的争端。在过去那段日子里，每当原始部落中的那些以割取敌人首级作为战利品的野蛮人在胡作非为时，他会怀着凛然不可冒犯的傲慢态度，亲自上阵去惩戒他们。他太刚愎自用，因而具有无所畏惧的勇气也在所难免，据说，他曾单枪匹马地闯进一个壁垒森严的村落，命令一帮嗜血成性的海盗立即缴械投降，他那种临危不惧的冷静态度早已被人们传为佳话。

他成了一个经验丰富的行政长官。他执政严格、公正，而且也值得信任。

于是，在潜移默化中，他发觉自己竟深深爱上了马来人。他不知不觉间对马来人的生活习惯以和风俗产生了浓厚的兴趣，他对马来人的传说百听不厌。他很欣赏马来人的美德，对他们的恶习也既往不咎，只是耸耸肩，一笑了之。

“想当年，”他常说，“我与英国不少大名鼎鼎的绅士都是关系非常亲密的朋友，但是，我认识的那些绅士无论有多高贵，也比不上某些出身名门的马来人，我为能够称他

们是我的朋友而感到自豪。”

他喜欢马来人谦恭有礼的言谈举止和他们别具一格的生活方式，喜欢他们温文尔雅的态度和他们突然间爆发出的激情。他本能地知道该如何恰到好处地对待他们。他对马来人采取的是名副其实的怀柔政策。但他从来没有忘记自己是一名英国绅士，他也无法容忍那些屈从于当地习俗的白人。他从未妥协变节过。他绝不会像许多白人那样娶一个土著女子为妻，因为这种事情，尽管按照当地习俗来看是完全正当的，但在本质上是一种私通行为，因此，在他看来，这种行为不仅令人震惊，也有失体统。一个曾经被威尔士亲王艾尔伯特·爱德华亲切地称作乔治的人，本来就不该跟一个土著居民缔结什么姻缘关系。当他结束去英格兰的探亲访友返回到婆罗洲时，他才如释重负地松了一口气。他的朋友们，像他自己一样，都不再年轻了，主宰世界的已是的一代人，在这些生代的眼里，他就是个令人厌烦的老头儿。在他看来，今天的英格兰似乎已经失去了他年轻时在英格兰所热爱的许多东西。然而婆罗洲却依然如故。如今，婆罗洲就是他的家乡。他有意要长期赖在这支部队里，越长越好，他打心底里希望自己最终会在不得不退役之前死去。他在自己的遗嘱中写得很清楚，无论他死在哪里，他都希望把他的遗体送回塞姆布鲁，埋葬在他所喜爱的人民当中，埋葬在能够听得见这条河的潺潺流水声的地方。但是，这些情感他一直都藏在心里，不愿让手下人察觉到。看到眼前这位衣冠楚楚、身强力壮、腰板挺拔的汉子，看着他那张胡须刮得干干净净的刚毅果敢的脸膛，看着他那越来越花白的头发，人们做梦也想不到，他心中竟怀着如此深藏若虚的感情。

他知道本署的工作应该怎样处理，在接下来的几天里，他一直在用怀疑的眼光审视着这位助手。他很快便发现，这个助手不仅兢兢业业，而且能力也很强。在此人身上，他不得不认真对待的唯一缺点是，他对当地人太粗暴。

“马来人既胆小怕事，又非常敏感，”他对助手说，“我认为，如果你自己多留意些，每次都表现得客客气气，很有耐心，而且态度和蔼，你就会发现，你会得到更好的效果。”

库柏简慢无礼、令人气恼地哈哈一笑。

“我出生在巴巴多斯，我也在非洲打过仗。对于那些黑鬼的情况，我认为，我不懂的事情并不多。”

“我对黑人不了解，”沃伯顿先生尖刻地说，“不过，我们并不是在讨论黑人。我们在讨论该怎么对待马来人。”

“难道他们不是黑人吗？”

“你太无知了。”沃伯顿先生回答道。

他没再说什么。

库柏到来后的第一个星期天，沃伯顿先生邀请他过来共进晚餐。他很隆重地把一切都安排得井井有条，尽管他们前一天已经在办公室里见过面，后来，在要塞的露台上，在六点钟的时候，他们又在一起喝了一杯用杜松子酒和滋补药酒调制的鸡尾酒，但他还是派一名男佣给住在对面平房里的库柏送去了一封言辞彬彬有礼的便笺。库柏无论有多不情愿，还是穿着晚礼服进来了，沃伯顿先生虽然很欣慰地看到，他的愿望得到了尊重，但他还是一脸不屑地注意到，这个年轻人的衣服做工很差，他那件衬衣也很不合身。不过，沃伯顿先生这天晚上心情很好。

“顺便说一下，”他在握手时对库柏说，“关于帮你找一个男佣的事，我已经跟我那个领班说过了，他推荐了他的侄子。我见过那个男生，他好像是个挺聪明、挺勤快的小伙子。你想见见他吗？”

“见不见都行。”

“他这会儿正等着呢。”

沃伯顿先生叫来了那个担任领班的男佣，吩咐他派人去把他的侄子带过来。过了一会儿，一个身材高挑、体形苗条的二十来岁的小伙子出现在他们眼前。他生着一双大

大的黑眼睛，面容很清秀。他围着纱笼，身穿一件白色小风衣，头戴一顶没有黑缨的紫红色天鹅绒菲斯帽[154]。他回答说，他名叫阿巴斯。沃伯顿先生赞许地打量着他，用流利、地道的马来语跟他说话时，他的态度也自然而然地柔和下来。跟白人在一起时，他总忍不住要冷嘲热讽，但是，跟马来人在一起时，他既纡尊降贵，又和蔼可亲，拿捏得很有分寸。他处在苏丹的位置上。他心里十分清楚该怎样维持自己的威严，同时又能让当地人不感到拘谨。

“他怎么样？”沃伯顿先生转过身来，朝库柏问道。

“还行吧，我估计，他恐怕就是个无赖，跟他们当中的其他人没什么不同。”

沃伯顿先生告诉这个男生说，他已经被录用了，随后便打发他走了。

“能找到这样一个男佣，算你运气不错，”他对库柏说，“他出身于一个很好的家庭。他们家差不多在一百年前从马六甲那边搬过来的。”

“只要这个男佣能帮我擦鞋，在我想喝酒的时候能帮我斟杯酒来，我才不在乎他是不是出身名门望族呢。我的要求是，他能随时听从我的吩咐，并且能不折不扣地做好我吩咐他去做的所有事情。”

沃伯顿先生抿紧嘴唇，没有回答他一句话。

他们走进餐厅共进晚餐。菜肴非常丰盛，酒也不错。美酒佳肴的影响力很快便在他们身上见效了，他们的谈话不仅少了唇枪舌剑的言辞，甚至还多了一份友好。沃伯顿先生喜欢把自己打扮得整整齐齐，尤其在星期天的晚上，他甚至会把自己打扮得比平时还要再正式一点儿，这已经成了他的一个生活习惯。他渐渐觉得，自己对库柏的看法也许不太公正。当然，库柏算不上绅士，但这并不是他的过错，等你逐渐了解他了，你或许会意想不到地发现，他确实是个很不错的下属。他的过错，大概是吧，属于行事作风方面的过错。他肯定很善于处理自己的工作，雷厉风行，尽职尽责，而且周全缜密。等到他们开始用甜点时，沃伯顿先生心情好极了，简直对全人类都充满了善意。

“这是你的第一个星期天，所以，我要请你喝一杯很有特色的波尔多葡萄酒。这种酒我只剩下二十来瓶了，我专门留着在特殊场合用的。”

他朝那个男佣吩咐了几句，不一会儿，那瓶酒就拿了上来。沃伯顿先生目不转睛地看着男佣打开了那瓶酒。

“这瓶波尔多葡萄酒是我从我那个老朋友查尔斯·霍灵顿那里弄来的。他名气可响了，因为他拥有全英格兰最好的酒窖。这些酒在他那儿存了四十年，之后我又存了很多年。”

“他是个酒商吧？”

“那倒不一定，”沃伯顿先生笑着说，“我说的是卡斯尔雷[155]的霍灵顿勋爵。英国贵族里数他最有钱。是我的一个非常要好的老朋友。在伊顿公学读书时，我和他的弟弟是同学。”

这是沃伯顿先生无论如何也抵挡不住的一个绝好机会，但他讲述的这个小小的轶事趣闻归结起来似乎只有一点，那就是，他认识一位伯爵。波尔多葡萄酒确实非常爽口；他喝完了一杯，随即又斟上了第二杯。他抛开了一切戒备。他已经有好几个月没跟白人交谈过了。他天花乱坠地讲起了种种生平经历。他情不自禁地炫耀起了常与他为伍的那些大人物。听他这样滔滔不绝地说着，你准会觉得，英国内阁的组建、政府部门的决策，都是听从了他在某个公爵夫人耳边窃窃私语地提出的建议，或者是他在餐桌上抛出来的建议，然后由那些备受英国君主信赖的大臣们心怀感激地去落实的。昔日在阿斯科特、在古德伍德[156]、在考斯度过的那些岁月又活灵活现地浮现在他眼前。再来一杯波尔多葡萄酒吧。这种盛大的家庭聚会，在约克郡和苏格兰比比皆是，他每年都去参加。

“我曾经有一个名叫福尔曼的手下，他是我从来没有碰到过的最好的贴身随从，你想知道他为什么给我留下了这种印象吗？想必你也知道，在王室的膳食大厅里，淑女贵妇们的贴身侍女和达官贵人们的贴身侍从都得按照其主人级别的高低就座。他告诉我

说，他已经厌倦了一场接一场地参加这种聚会，在这些聚会上，他只不过是个平民百姓而已。他这话的意思是，他每次都不得不坐在餐桌的末席上，还没轮到他动手取菜肴，最好吃的东西全都被人家拿光了。我把这件事说给老朋友赫里福德公爵听了，他却哈哈大笑起来。‘我的上帝啊，先生，’他说，‘假如我是英国国王的话，我就封你一个子爵的爵位，好让你那个随从有机会去大吃一顿啊。’‘你自己带他去吧，公爵，’我说，‘他是我迄今所找到的最好的贴身随从。’他说，‘好吧，沃伯顿，如果他真值得你这么夸奖，那他也就值得我这么夸奖。直接把他送给我吧。’”

接下来再说说蒙特卡罗[157]，沃伯顿先生曾在蒙特卡罗和费奥多大公爵连手打牌，一夜之间就让那个赌场的庄家输得倾家荡产了；还要说说马里昂巴德[158]。沃伯顿先生曾在马里昂巴德陪爱德华七世[159]打过巴卡拉纸牌[160]。

“当然，那时候他还只是威尔士亲王。我至今还记得，他当时对我说，‘乔治啊，你要是再掷出一个五点的骰子，会连衬衫都输掉的。’他说得没错；我总觉得，这是他一生中说过的最正确的一句话。他是个极好的人。我一向认为，他是欧洲最出色的外交家。不过，我当年就是个年少无知的傻瓜，压根儿没把他的忠告当回事。如果我当时听从了他的忠告，如果我没有掷那个五点的骰子，我敢说，我今天大概也不会待在这种地方。”

库柏一直在注视着他。他那双棕褐色的眼睛深陷在眼窝儿里，显得既冷峻，又傲慢，嘴角边挂着一丝嘲讽的微笑。在吉隆坡泰阳公司时，他就听说过许许多多有关沃伯顿先生的情况，是个还算不错的人，人们都说，他把自己的辖区治理得井井有条，不过，苍天在上，这是个多么势利的小人啊！人们纵然笑话他，内心里对他也很宽容，因为一个如此慷慨大方、如此亲切友好的人，人们不可能不喜欢他，况且库柏也早已听说过有关威尔士亲王和打巴卡拉纸牌的故事。但是，库柏在听他讲故事时并没有丝毫要迁就的意思。从一开始，他就对这位特派代表的作风很不满。他是个非常敏感的人，由于老是受到沃伯顿先生笑里藏刀的冷嘲热讽，他感到非常苦恼。沃伯顿先生有一个花招，但凡听到他不认同的观点，就用一种让人心神不宁的沉默来对待。库柏几乎没在英国生活过，因此，他对英国人怀有一种匪夷所思的厌恶感。对这个曾经在英国公学就读过的

学生，他尤其心怀怨恨，因为他总是提心吊胆，唯恐此人会对他摆出一副屈尊俯就的样子。他很不喜欢别人在他面前摆架子，因此，仿佛是为了抢先一步似的，他便故意摆出非常傲慢的架势，目的是让所有人都觉得他骄傲自大得令人难以容忍。

“得啦，战争至少为我们做了一件好事，”他终于开口说，“战争把贵族阶层的权力打得粉碎。从布尔战争就开始了，1914年则全面取缔了贵族阶层的权力。”

“英国的豪门望族都劫数难逃啊，”沃伯顿先生仿佛像法国资产阶级革命时期流亡国外的一个贵族[161]在回忆当年路易十五的宫廷似的，用那种自鸣得意而又令人感伤的口吻说，“他们再也支付不起住在那些金碧辉煌的王宫里所需要的费用啦，他们那极其讲究排场的宴请活动很快就会化为乌有，只剩下记忆了。”

“依我看，这也是他妈的一件好事。”

“我可怜的库柏啊，希腊昔日的荣耀和罗马昔日的伟大，你怎么会知道呢？”

沃伯顿先生做了个包罗万象的比画。他那双眼睛顷刻间变得恍惚起来，仿佛往事又浮现在他眼前。

“唉，相信我，我们已经受够了那帮腐朽没落的贵族阶层。我们想要的是一个由务实的人掌权的务实的政府。我出生于英王统治的殖民地，我这辈子差不多也一直生活在那些殖民地里。我对贵族老爷绝不会正眼相看。英国最大的问题就是太势利。如果这世上真有什么事情让我恼火的话，那就是势利小人。”

势利小人！沃伯顿先生的那张脸顿时气得变成了绛紫色，他那双眼睛里也燃起了熊熊怒火。追随了他一生的就是这个字眼儿。他年轻时就喜欢跟那些身份显赫的淑女贵妇打交道，她们固然不会把他对她们本人的溢美之词当作分文不值的废话，可是，即使是那些地位极高的淑女贵妇们，有时候也会乱发脾气，沃伯顿先生就不止一次地被人家当面用这个极其可恶的字眼羞辱过，让他恨得咬牙切齿。他知道，他也没法装作不知道，有不少令人作呕的人骂他是个势利小人。这世道是多么的不公平啊！唉，在他心目中，这世上没有什么恶毒的话比骂人家势利更可恨了。不管怎么说，他喜欢跟他自己这

个阶层的人打成一片，况且也只有他们在一起，他才感到如鱼得水，可是，苍天在上，无论是谁，怎能说这就是势利呢？物以类聚，人以群分嘛。

“我非常赞成你的说法，”他回答道，“势利小人是指一个仰慕或者鄙视别人的人，因为人家的社会地位比他自己高。这是我们英国中产阶级最庸俗不堪的毛病。”

他看到库柏的眼中闪烁着一丝戏谑的神色。库柏抬起手来，想掩饰从他嘴角边绽开的那种龇牙咧嘴的坏笑，可是，这个动作反而使那个粗俗的坏笑更显而易见了。沃伯顿先生的双手微微颤抖起来。

库柏也许根本不知道他已经大大地得罪了自己的顶头上司。既然自己是一个很敏感的人，他对别人的情感竟这么不敏感，真是莫名其妙。

白日里，他们的工作迫使他们时不时就要见上一面，谈上几分钟，到了六点钟的时候，他们还要再碰头，要在沃伯顿先生的露台上喝上一杯。这是本地区早已约定俗成的一个惯例，沃伯顿先生无论如何也不会打破这个惯例。但是，他们一日三餐都各吃各的了，库柏在他下榻的平房里吃，沃伯顿先生则在要塞里吃。公务处理完之后，他们就散散步，一直走到暮色四合时分，但他们各走各的路。该地区不过只有几条小路，何况莽莽丛林又紧挨着本村落的那些种植园，因此，沃伯顿先生只要一看到他的助理迈着散漫的步态沿着小道朝这边走来，他就故意兜一个圈子，免得迎面撞见他。库柏由于不讲礼貌、狂妄自大、独断专行，而且心胸狭窄，已经弄得他心烦意乱；但是，库柏在本署工作了两三个月之后发生了一件小事，这件小事使这位特派代表对他的不喜欢转化为痛恨了。

沃伯顿先生责无旁贷地必须南下去内地巡视一番，于是，他怀着格外信任的态度，把驻地的各项事务交给库柏来管理，因为他已经确凿无疑地得到了结论：库柏是一个很有能力的人。唯有一件事他不太喜欢，那就是库柏毫无宽容之心。他诚实、正直、刻苦，但他对当地人毫无同情之心。沃伯顿先生哭笑不得地注意到，这个把自己视为可以跟每一个人平起平坐的人，居然会把许多人视为比他还要卑贱。他冷酷无情，他无法容忍当地人的想法，他就是个恃强凌弱的恶霸。沃伯顿先生很快就意识到，马来人不喜

欢他，甚至很畏惧他。沃伯顿先生对此也不是真的很恼火。假如他的助手享有了一定的声望，势必会与他自己的声望相抗衡，他可不太希望出现这种情况。沃伯顿先生做了周全的准备，踏上了他巡视的征程，三个星期之后，他回来了。在他外出考察期间，他的邮件也到了。他一走进起居室，首先映入他眼帘的东西是一大堆摊开的报纸。库柏早已来迎接他了，他们一起走进了这间屋子。沃伯顿先生转过身来面对着落在后面的一个用人，严厉地问他这些摊开的报纸究竟是什么意思。库柏赶紧上来做了解释。

“我当时想看看关于伍尔弗汉普顿谋杀案[162]的所有报道，所以，我就借阅了你的《泰晤士报》。我很快就把这些报纸都还回来了，我以为你不会介意的。”

沃伯顿先生转过身来面对着他，气得脸都白了。

“但我就是介意。我非常介意。”

“我很抱歉，”库柏镇定自若地说，“实际情况是，我当时的确有些迫不及待，没等你回来再看。”

“我很想知道，你是不是也把我的信件都拆开看了。”

库柏无动于衷，却嬉皮笑脸地望着他的顶头上司气急败坏的模样。

“啊，这根本就不是同一码事嘛。不管怎么说，我无法想象你会介意我看了你的报纸。报纸上压根儿也没有什么见不得人的事情啊。”

“我非常反感有人抢在我前面先看了我的报纸，不管是谁。”他冲到那堆报纸跟前。堆在那儿的报纸有将近三十来份。“我认为，你这种做法极其莽撞无礼。这些报纸全让你弄得乱七八糟。”

“我们很容易就能把它们按顺序整理好啦。”库柏一边说着，一边凑到桌子前，开始动手帮他整理。

“别碰它们！”沃伯顿先生大喝一声。

“我说，为这么一点儿小事大动肝火，未免也太耍小孩子脾气啦。”

“你竟敢用这种口气对我说话？”

“啊，见鬼去吧。”库伯说，话音刚落，他就冲出屋子，扬长而去了。

沃伯顿先生气得浑身发抖，独自一人默默地凝望着那堆报纸。他人生最大的乐趣就这样被那双无情、野蛮的手给毁掉了。大多数生活在穷乡僻壤地区的人在收到邮件时，都会迫不及待地拆开包装纸，拿起最上面的那一份，先浏览一遍来自家乡的最消息。但沃伯顿先生不这样。他那位报刊经销商总是依据他的指示，在他发出的每一份报纸的包装纸外面写明发送的日期，所以，每当那一大捆邮件送达时，沃伯顿先生要先查看一下这些邮件的日期，然后用蓝色铅笔给这些邮件编上号。他那个领班会遵照他的指令，每天早晨把一份报纸放在露台的桌子上，再沏上一杯早茶，而拆开包装纸，一边品茗，一边阅读晨报，是沃伯顿先生感到分外愉快的一大乐事。这种情景会给他带来依然生活在故乡的幻觉。每个星期一的早上，他看的是六个星期以前的星期一发行的《泰晤士报》，并以此为序，像这样按部就班地看完这个星期的所有报纸。到了星期天，他就看《观察家》报。如同他总是穿戴得整整齐齐去吃晚饭的习惯一样，这是他维系文明社会的一条纽带。他引以为豪的是，无论那些闻有多振奋人心，他都从来没有经受不住诱惑，在规定的时间还没到之前就提前打开报纸。在战争期间，悬而未决的战况往往令人无法忍受，有一天，当他在报纸上看到部队已经发动了一场大规模的攻势时，他就经历过这种对悬而未决的战况备感焦虑的煎熬，其实，他只要稍作变通，翻看一份较的报纸，就能免除内心的焦虑了，那份报纸就摆在书架上，随时等着他来看呢。那是他迄今所面临的最为严峻的考验，但他成功地战胜了这个诱惑。那个笨手笨脚的混蛋倒好，就因为他想了解某个糟糕的女人是否谋杀了她那个丑恶的丈夫，就擅自拆开了这些整整齐齐、封得严严实实的包装纸。

沃伯顿先生叫来了男佣，吩咐他去取些包装纸来。他尽可能地整齐地将这些报纸折叠起来，给每份报纸都裹上了包装纸，并标上了编号。但这是一项令人伤感的事情。

“我永远也不会原谅他，”他说，“决不会原谅他。”

当然，他的男佣也跟随他一起去巡视了；他每次出门都带着他，因为这个男佣清楚地知道他喜好事物的程度，况且沃伯顿先生也不是那种精打细算、会省掉舒适生活方式的丛林旅行者。不过，在他们回来之后的闲暇时间里，他时常会去用人们的住处闲聊。他听说库柏和他的随从们之间产生了矛盾。除了那个名叫阿巴斯的小伙子，他手下的其他人全都走了。阿巴斯也很想走，但是，既然他叔叔已经根据驻地特派代表的指令把他安置在这里了，没有得到他叔叔的允许，他不敢擅自离开。

“我对他说，他已经干得很好了，老爷[163]，”那个男佣说，“可是，他很不开心，他说，这不是一个好人家，他很想知道他能不能走，因为其他人都走了。”

“不行，他必须留在那儿。那个老爷必须有用人伺候。那些走掉的用人都重安置好了没有？”

“没有，老爷，他们一个也不肯走。”

沃伯顿先生皱起了眉头。库柏是个很蛮横的混蛋，但是他有官方任命的职位，必须给他配备与他的地位相匹配的用人才行。他的屋子要是弄得很不体面，似乎也不太像话。

“今晚去看看他们吧，告诉他们，我希望他们在明天拂晓时分回到库柏老爷家去。”

“老爷，他们说，他们不愿回去了。”

“如果这是我的命令呢？”

这名随从已经在沃伯顿先生身边工作了十五年，因此，主人说话的各种腔调他都熟悉。他并不是怕他，他们互帮互助，共同经历过太多的事情。有一回，在莽莽丛林中，这位驻地特派代表救了他的命。还有一回，他们在湍急的河流中翻了船，要不是他及时施以援手，这位特派代表恐怕早就淹死了；他心里有数，知道什么时候必须不折不扣地遵从这位特派代表的命令。

“我这就去村子[164]里看看。”他说。

沃伯顿先生满以为他的助手会趁这个机会在第一时间为他粗鲁的行为前来向他道歉，但是，库柏是个缺少教养的粗人，懊悔的话是无论如何也说不出口的，所以，第二天早上他们在办公室里碰面时，库柏已经将昨天的事情全然抛在了脑后。由于沃伯顿先生外出视察了三个星期，他们有必要进行一次时间稍微长一点儿的面谈。面谈刚一结束，沃伯顿先生就打发他走了。

“我想，没有什么别的事情要说了吧，谢谢你。”库柏转过身去正准备离开时，沃伯顿先生叫住了他，“我听说，你和你手下的那些人一直在闹矛盾嘛。”

库柏哈哈一笑，声音很刺耳。

“他们企图敲诈我。他们全他妈的厚着脸皮逃走了，都逃走啦，只剩下那个不中用的家伙阿巴斯还没走——他知道，他现在的处境已经够舒适的了——可我就是按兵不动，坐观其变。他们又像狗似的一个紧跟着一个全都回来了。”

“你这话是什么意思？”

“今天早晨，他们都回到各自的岗位上了，那个中国厨子，加上所有的用人。瞧他们那副德行，个个都泰然自若，你没准会以为他们就是此地的主人呢。我估计，他们得到的结论是，我还不是个十足的傻瓜，不像我表面看上去那么愚蠢。”

“绝对不是这回事。他们是遵照我直接下达的命令才回来的。”

库柏有点儿脸红了。

“你要是不干涉我的私事，我将不胜感激。”

“这种事情可不是你的私事啊。如果你的下人都逃走了，势必会让你遭人耻笑的。

你完全可以为所欲为地去干蠢事出洋相，但我不能任凭你成为别人的笑料。你的住所倘

若没有合适的人员配置，似乎也说不过去。我一听说你手下的用人都离你而去了，马上就派人去通知他们，让他们务必在拂晓时分回到他们各自的岗位上。行啦。”

沃伯顿先生点点头，意味着这次面谈到此为止了。库柏没理会他的意思。

“要不要我告诉你，我是怎么做的？我把他们召集在一起，然后就把这帮讨厌至极的乌合之众全都开除了。我限他们十分钟内滚出这个院子。”

沃伯顿先生耸了耸肩。

“你凭什么认为你能找到其他人？”

“我已经告诉过我自己的办事员，由他负责去找人。”

沃伯顿先生考虑了一会儿。

“我认为，你这次表现得非常愚蠢。你将来最好还是牢牢记住这句话：好主人才能调教出好用人。”

“你还有别的什么大道理要教给我吗？”

“我倒很想教教你该怎么做人，不过，这是个费力而不讨好的事情，我可不想白费这份工夫。我倒要看看你怎么找到用人。”

“请你不要因为我的事情而自找麻烦。我完全可以凭我自己的本事找到用人。”

沃伯顿先生刻薄地笑了笑。他已经隐隐约约地感受到，他有多不喜欢库柏，库柏就有多不喜欢他。何况他也知道，这世上最令人难堪的事情莫过于硬着头皮接受你所嫌恶的人居高临下地施舍给你的恩惠。

“请允许我告诉你，你现在甭想在这儿找到马来用人或者中国用人啦，就像你甭想在这儿找到英国管家或者法国大厨一样。没有一个人愿意到你这儿来打工了，除非我下

一道命令。你要不要我下达这个命令呢？”

“不要。”

“悉听尊便。再见吧。”

沃伯顿先生怀着幸灾乐祸的心情注视着事态的发展。库柏的办事员没这个本事去说服马来人、迪雅克人或者中国人进入有这样一个主子的住宅。阿巴斯，就是那个依然对他忠心耿耿的随从，只知道做本地的饭菜，而库柏，一个吃惯了粗茶淡饭的大肚汉，面对这永远一成不变的大米饭，也觉得很倒胃口。他屋子里没有一个挑水工，何况在这种大热天里，他每天都需要洗好几次澡。他咒骂阿巴斯，而阿巴斯则用敢怒而不敢言的违拗来顶撞他，而且只肯做他分内的事情，别的都不愿干。这小伙子之所以留在他身边，完全是因为这位特派代表再三要求他留在这儿的，得知事情的原委后，库柏感到十分难堪。这种状况持续了两个星期，后来，有一天早上，他忽然发现，他之前开除的那帮用人又回到他的住处来了。他顿时气得勃然大怒，不过，他总算长了一点儿见识，因此，他这次一句话也没说，让他们留了下来。他咽下了所有的委屈，但是，对于沃伯顿先生的那些怪癖，他内心原有的那种无法克制的蔑视已经转化为敢怒而不敢言的仇恨了：由于这用心歹毒的突然一击，这位特派代表竟然把他折腾成了所有当地土著人的笑柄。

如今，这两个人已经不再召开互通信息的碰头会了。他们打破了那个由来已久的惯例，之前，尽管彼此都不喜欢对方，毕竟还能在六点钟的时候坐下来交流几句，喝上一杯酒，况且驻地恰好也没有别的白人。现在倒好，他们各自在自己的住处过日子了，仿佛另一个人不存在似的。既然库柏已经专心致志地埋头于工作了，他们彼此间也就没有什么事情一定要在办公室里交谈了，这种状况实属无可奈何。要是有什么信息必须传达给他的助手，沃伯顿先生便动用他的传令兵去传达，至于他的各项指令，他就用正式信函发送给库柏。他们彼此仍经常碰面，这是不可避免的，但是，一个星期下来，相互交谈的话还不到五六句。他们都无法回避的事实是，彼此一抬眼就看见对方，这个现实问题搅得他们心烦意乱。他们都很郁闷地沉浸在敌对的情绪之中，沃伯顿先生每天去散步时，脑子里只想着自己有多嫌恶这个助手，再也考虑不了其他事情了。

话说回来，非常糟糕的情景是，他们十有八九会继续像这样僵持下去，彼此面对面地生活在极端仇视的处境之中，直至沃伯顿先生回国休假。大概还有三年吧。他找不到任何理由向总部发送一封投诉函：库柏把他分内的工作做得很出色，况且在这个节骨眼儿上也很难招到合适的人员。诚然，他也收到过一些没有确凿证据的投诉，也有一些线索可以说明，当地人认为库柏过于严苛。当地人中确实普遍存在着一种不满的情绪。但是，当沃伯顿先生深入调查具体的情况时，他也只能这么说，库柏采用了过于严酷的手段，倘若采用温和的方式，那里就不至于发生骚乱，还有，倘若他本人怀有同情心，就不至于对当地人那么冷漠。他还没有做出过什么可以让人责备的事情。不过，沃伯顿先生在密切监视着他呢。仇恨往往会使人目光锐利，何况他已经略有所知，库柏一直在不付报酬地无偿役使当地人，然而又一直保持在法律允许的范围内，因为他觉得，照这样干下去，他就可以激怒他的顶头上司。总有一天，他会做出违法的事来的。没有人比沃伯顿先生更清楚，持续不断的高温天气会使人变得有多烦躁，彻夜无眠之后，要想保持人的自控能力有多难。扪心自问，他不由得轻轻笑出声来。库柏迟早会主动送到他手心里来的。

这个机会终于来了，沃伯顿先生忍不住放声大笑起来。库柏的任务是管理囚犯；那些囚犯要修筑公路、营造货棚，必要时还得去划船，把普拉胡快速帆船送往上游或者下游地区，他们还得做好本镇的保洁工作，如此等等，凡是能用得着他们的地方都派他们去。如果表现好的话，他们有时甚至还会被挑去做家仆。库柏老是逼着他们拼命干活儿。他喜欢监督这些囚犯，让他们一刻不停地忙着。他经常无中生有地找事情给他们干，以此为乐。那些囚犯很快便看出了名堂，原来他们一直在被逼无奈地干白费力气的活儿，于是，他们就不再老老实实地干活儿了。库柏便通过延长工时的方法来惩罚他们。这种做法属于故意违反规定，因此，这个问题刚被举报上来，就引起了沃伯顿先生的注意，他立即下达了命令，要求原来规定的工时必须严格遵守，而没有把这件事交给他的部下去处理。库柏在外散步时惊讶地看到，囚犯们正在慢悠悠地朝返回监狱的方向走；他明明下达过指令，这些囚犯在天黑之前不准擅自停工。他问那些负责押送的狱警为什么囚犯们提前收工了，狱警告诉他说，是特派代表刚刚下达的命令。

库柏气得脸色发白，迈开大步朝要塞奔去。此时，沃伯顿先生身着一尘不染的白色帆布裤，头戴整洁的遮阳帽，手里提着一根手杖，身后紧跟着那几条爱犬，正准备出门散步去，他平时就有午后外出溜达的习惯。他早就注意到库柏走过来了，也知道他走的是河边那条路。库柏三步并作两步地奔上台阶，径直冲到特派代表面前。

“我想知道你他妈的到底是什么意思，为什么撤销我让那些囚犯必须干到六点的命令？”他劈头盖脸地破口大骂道，愤怒得几近发狂。

沃伯顿先生把他那双冷冰冰的蓝眼睛瞪得大大的，脸上摆出了一副无比惊讶的表情。

“你精神错乱了吧？难道你真这么愚昧无知，竟然都不知道你不该用这种口气跟你的顶头上司说话？”

“啊，见鬼去吧。管理这些囚犯是我的事，你无权干涉。你管好你自己的事情就行了，我也会管好自己的事情。我就想弄明白，你这恶魔究竟是什么意思，为什么要这样该死地出我的洋相。这个地方的每一个人很快就会知道，你已经撤销了我的命令。”

沃伯顿先生依然保持着非常冷静的态度。

“你压根儿就没有权力下达你这道命令。我之所以撤销这个命令，是因为这个命令太严苛、太暴虐。说真的，我从来没有半点儿要出你洋相的意思，是你自己犯傻，自作自受地出了这么大的洋相。”

“从我刚来这儿的那一刻起，你就不喜欢我。因为我不愿卑躬屈膝地拍你的马屁，你就想尽一切办法整我，让我没法在这个地方待下去。因为我不愿阿谀奉承地讨好你，你就处处跟我过不去。”

库柏气愤得语无伦次，正在滑向丧失理智的危险境地，而沃伯顿先生的那双眼睛也在突然间变得更加冷酷、更加锋芒毕露了。

“你错了。在这之前，我认为你就是个不懂礼貌的粗人，不过，在这之前，我对你处理工作的能力还是非常满意的。”

“你这个势利小人。你这该死的势利小人。因为我没上过伊顿公学，你就认为我是个不懂礼貌的粗人。哦，当初在吉隆坡的时候，人家就告诫过我会碰到什么样的人。

哼，难道你不知道你是这个国家所有人的笑柄吗？当你向我讲述关于威尔士亲王的那个尽人皆知的故事时，我差点儿就忍不住要爆出一阵狂笑了。我的上帝啊，他们在俱乐部里讲这个故事时，个个都在乱喊乱叫地嚷嚷呢。上帝作证，我宁可做我这种不懂礼貌的粗人，也不愿做你这种势利小人。”

他这下可戳到了沃伯顿先生的痛处。

“如果你不立刻滚出我的屋子，我就揍得你人仰马翻！”沃伯顿先生大声呵斥道。

对方反而朝他贴得更近了，把脸也凑了上去，直视着他的脸。

“动手吧，动手打我呀，”他说，“上帝作证，我巴不得看到你动手打我呢。你要不要我再说一遍？势利小人。势利小人。”

库柏比沃伯顿先生高三英寸，是个年轻力壮、肌肉发达的男子汉。沃伯顿先生则是身躯肥胖、年届五十四岁的人。他攥紧拳头，迅速挥了出去。库柏一把抓住了他的胳膊，把他推得连连倒退。

“别做该死的傻瓜啦。记住，我可不是绅士。我知道该怎么运用我这双手。”

他发出一声猫头鹰般的啸叫，那张毫无血色、棱角分明的脸上绽开了龇牙咧嘴的嬉笑，随即连蹦带跳地冲下露台的台阶扬长而去。沃伯顿先生憋着满腔的怒火，心脏怦怦地撞击着肋骨，精疲力竭地瘫坐在一张椅子上。他遍体刺痛，犹如浑身上下长满了针刺般的痱子。在这惊魂不定的一瞬间，他感到自己真想大哭一场。但是，他猛然意识到，他的领班还在露台上呢，出于本能，他立即恢复了自制力。那个男佣朝他走来，给

他斟了一杯威士忌加苏打水。沃伯顿先生一言不发地接过杯子，把这杯酒喝得一滴不剩。

“你要对我说什么？”沃伯顿先生问道，想勉强挤出一丝笑意来缓解一下他那两瓣已被气歪了的嘴唇。

“老爷，那个助手老爷是个大坏蛋。阿巴斯恨不得又要离开他了。”

“让他再等一等。我这就给吉隆坡方面写信，要求把库柏调到别的地方去。”

“库柏老爷对马来人不好。”

“让我清静一会儿吧。”

那个男佣默默地退下了，留下沃伯顿先生独自一人坐在那儿思绪万千。他眼前油然浮现出吉隆坡那家俱乐部里的情景，那帮身穿法兰绒衬衫的家伙正围坐在窗前的桌子上，夜幕降临后，他们只好从高尔夫球场和网球场赶到这里来了，几杯威士忌和兑了滋补药酒的杜松子鸡尾酒下肚后，他们嘻嘻哈哈地说起了威尔士亲王和他自己在马里昂巴德邂逅相遇的那个尽人皆知的故事，个个都在开怀大笑。他被羞耻感和满腹苦水折腾得浑身发热。一个势利小人！他们都认为他是一个势利小人。而他还一直把他们当作很讲义气的人呢。他向来十分注重自己的绅士风度，即使他们具有非常庸劣的二等公民的习气，他也听之任之，对他并没有任何影响。他现在开始憎恨他们了。不过，比起他对库柏的憎恨，他对他们的憎恨根本算不了什么。再说，要是真动手打起来，库柏说不定会把他打得落花流水。屈辱的泪水顺着他那红通通、胖乎乎的脸膛流淌下来。他在那儿坐了两三个小时，抽了一支又一支烟，恨不得能一死了之。

那个男佣终于回来了，问他要不要换上正装去用晚餐。当然啦！他向来都是穿正装去享用晚餐的。他疲惫不堪地从座椅上站起身来，穿上他那件浆洗得笔挺的白衬衫，佩戴好高领。他在布置得非常雅致的餐桌边坐下来，晚餐一如既往地照例由那两名男佣伺候他，另外那两名男佣则在一旁使劲儿挥舞着手中的大扇子。在对面那幢平房里，在距此两百码开外的地方，库柏正在吃他那一日三餐都难以下咽的饭菜，身上则全然是一

套马来人的行头——下身围着一条纱笼，上身穿着一件在马来地区常见的长袖立领衬衫[165]。他光着脚丫，大概在一边吃饭，一边看一本侦探小说吧。吃好晚餐之后，沃伯顿先生才坐下来提笔写信。苏丹出门在外，但他还是以私人名义给苏丹的代理写了一封推心置腹的信。库柏的确把他分内的工作做得很出色，他在信中说，不过，实际情况却是，他没法跟他合作共事。他们彼此都弄得非常难受，两人的关系变得越来越紧张了，如若能帮一个大忙，把库柏调换到其他岗位上去，他将感激不尽。

第二天早上，他派专人把这封信送了过去。两个星期之后，回信随着这个月的邮包一起到了。回信是以私人名义写的一个短笺，内容如下：亲爱的沃伯顿，我不想以官方名义回你这封信，所以，我亲自提笔给你写了这几行字。当然，如果你坚持你的意见，我就把这件事提交给苏丹去处理，不过，我认为，你还是就此作罢更为明智。我知道，库柏是一块未经琢磨的钻石，但他很能干，他在战争时期也经历过一段很不愉快的苦日子，因此，我认为，应该尽可能多给他提供些机会。我觉得你有点儿过于看重一个人的社会地位了。我必须提醒你，时代已经变了。当然，能把一个人培养成一位绅士不失为一桩很好的事情，但是，如果他既能胜任工作，又能卖力地工作，岂不更好。我认为，如果你放下架子多包容一点儿，你会跟库柏相处得很好的。

致以最真诚的问候。

理查德·坦普尔这封信从沃伯顿先生的手里滑落下来。潜藏在字里行间的意思让人一看就明白。

这个迪克·坦普尔[166]，他已经认识二十年了，这个迪克·坦普尔，虽然出身于一个家境富裕的乡绅家庭，竟然也认为他是个势利小人，而且仅凭这个理由就很不耐烦地拒绝了他的请求。沃伯顿先生突然对人生丧失了信心。他如鱼得水的那个花花世界已经渐渐消亡，未来属于更加卑贱的一代人了。库柏就是这一代人的代表，而库柏正是他最深恶痛绝的人。他伸出手去，想把酒杯斟满，一看到这个动作，他那个领班立即走上前来。

“我没注意到你在那儿。”

男佣捡起地上的公函。啊，这就是他一直等候在那儿的原因。

“老爷，库柏老爷会调走吗？”

“不会。”

“那就要出大祸了。”

由于太萎靡不振，他一时没有听出这句话的言外之意。但也只是一瞬间的事。他猛然在椅子上直起腰来，打量着这个用人。他十分留意起来。

“你说这话是什么意思？”

“库柏老爷一直待阿巴斯很不好。”

沃伯顿先生耸了耸肩。像库柏这样的人哪里知道该怎么对待下人呢？沃伯顿先生深知这种人的品性：这种人一会儿跟用人们亲昵得不分你我，一会儿又翻脸不认人，而且根本不会替别人着想。

“让阿巴斯回他自己家去吧。”

“库柏老爷扣压了他的工钱，所以，他也许还走不成。库柏老爷已经有三个月没有给阿巴斯发过一分钱了。我劝他再耐心等一等。但是他非常生气，他听不进别人的劝告了。如果库柏老爷继续像这样恶言恶语地使唤他，恐怕就要出大祸了。”

“多亏你告诉我了，你做得对。”

这个蠢货！难道他真的一点儿也不了解马来人的性格，以为自己能够像这样平安无事地任意伤害他们吗？假如他被哪个马来人用随身携带的弯刀在背后捅了一刀，那也是他咎由自取，活该这个该死的混蛋倒霉。一把马来人随身携带的弯刀。沃伯顿先生的

心脏似乎陡然间骤停了一下。他只要任由事态自然而然地发展下去，总有一天，他会干掉库柏的。由于脑海中忽然冒出了一条词语：“非常巧妙地静观其变”，他脸上露出了一丝淡淡的笑意。想到这里，他的心跳稍许加快了，因为他仿佛看见他所憎恨的那个人脸朝下倒卧在丛林中的小道上，背后插着一把刀。这就是那个不懂礼貌的粗人和恃强凌弱的恶霸罪有应得的下场。沃伯顿先生叹了一口气。他有责任提醒他，当然，他也必须这么做。他给库柏写了一封内容简短、言辞正统的信函，让库柏立即到要塞来一趟。

十分钟后，库柏站在了他面前。从沃伯顿先生差点儿要动手揍他那天起，他们彼此间就再没说过话。此时此刻，沃伯顿先生也没请他坐下来。

“你还希望看见我吗？”库柏问道。

他不修边幅，当然也谈不上干净利落。他脸上和手上都布满了被蚊虫叮咬出的小红包，因为他不由自主地乱抓乱挠，许多地方已经挠得出了血。他那张瘦削的长脸膛上显出一副闷闷不乐的神色。

“我听说，你跟你的那些下人又在闹矛盾了。阿巴斯，就是我那个领班的侄子，他抱怨说，你已经扣压了他三个月的工钱。我认为这是非常专横跋扈的做法。那小伙子很想离开你，我也确实没法责备他。我还是坚持我的意见，你必须付给他应得的酬劳。”

“我要是不这样做，他就会甩下我跑了。我想把他的工钱扣压下来当作保证金，为的让他表现得好一些。”

“你不了解马来人的性格。马来人非常敏感，容易受到伤害，对别人的戏弄也很生气。他们好感情用事，而且报复心极强。我有责任提醒你，要是你把那个小伙子逼到了忍无可忍的地步，你就给自己留下了极大的隐患。”

库柏鄙夷地嗤笑了一声。

“你认为他会干什么呢？”

“我认为他会杀了你。”

“你犯得着担心这种事情吗？”

“啊，我才不担心呢，”沃伯顿先生淡淡地哈哈一笑，回答道，“我会以最顽强的毅力忍受这种事情的。不过，我觉得我有义不容辞的责任提醒你适当加以注意。”

“你认为我会怕一个该死的黑鬼吗？”

“这是你的事，跟我完全没有任何关系。”

“得啦，这种事情让我来告诉你吧，我知道该怎么照顾好我自己。那个小伙子阿巴斯就是个卑鄙下流、贼头贼脑的无赖。他要是敢跟我耍什么鬼花招，上帝为证，我就扭断他那该死的脖子。”

“我想对你说的就这些，”沃伯顿先生说，“晚安。”

沃伯顿先生朝他微微点了点头，意思是要打发他走了。库柏脸涨得通红，一时间竟不知该怎么说也不知该怎么办才好，他旋即转过身去，跌跌撞撞地冲出了房间。沃伯顿先生嘴角挂着冷若冰霜的笑意，注视着他夺门而去了。他已经尽了自己应尽的义务。不过，沃伯顿先生倘若知道库柏回去后的境况，不知他会作何感想？库柏一回到他自己那幢无声无息、死气沉沉的平房后，便立即重重地扑倒在床上，由于内心的苦闷和孤独感，他突然完全失控，再也抑制不住自己了。他痛苦地抽泣着，撕心裂肺地抽泣着，沉甸甸的泪珠顺着他那瘦削的脸颊哗哗地流淌下来。

从那以后，沃伯顿先生就很少见到库柏了，也没有再跟他说过话。他照样每天早晨看《泰晤士报》，在办公室里办公，锻炼身体，穿正装用晚餐，坐在河边抽他的方头雪茄。万一恰巧迎面碰到了库柏，他也假装没看见。尽管他们每时每刻都能意识到，彼此都近在咫尺，但他们故意装着不知道，仿佛对方根本就不存在似的。时光根本无法平息他们之间的敌意。他们互相密切监视着对方的一举一动，彼此都清楚地知道对方都干了些什么。虽然沃伯顿先生年轻时是个神枪手，但是，随着年龄的增长，他已经渐渐厌

倦了猎杀丛林中的野生动物，然而，一到星期天和节假日，库柏就扛着枪外出打猎去了：要是他打到了什么猎物，那就是他战胜了沃伯顿先生的象征；要是他空手而归，沃伯顿先生就会耸耸肩，不屑地嘿嘿一笑。这些跳梁小丑还妄想成为运动员！圣诞节对他们俩来说都是一个很不好过的日子：他们各自待在自己的屋子里，孤家寡人，各吃各的晚饭，而且都故意把自己灌得酩酊大醉。他们是方圆两百英里内仅有的白人，何况他们住得也很近，近得能听见彼此的喊声。这年年伊始的时候，库柏发高烧病倒了，等到再次看见他时，沃伯顿先生吃惊地发现，他已经瘦了很多，气色很不好，而且显得很憔悴。这种孤寂落寞的状况，因为并不是迫不得已而非这样做不可，便显得十分反常，越发搅扰他心神不宁了。这种状况也在折磨着沃伯顿先生，因此，他在夜里也时常无法入眠。他睁着眼睛躺在床上苦思冥想。库柏越来越酗酒无度，毫无疑问，那个爆发点已经临近了；不过，在与当地人打交道时，他却处事谨慎，没有做出任何可以让他的上司指摘的事情。他们之间在打一场严酷而又无声的战争。这是一场考验耐力的战争。几个月过去了，他们俩谁也没有示弱。他们就像生活在永无天日的区域里的居民，因为知道永远也见不到黎明的曙光，他们的灵魂一直在备受煎熬。照此看来，他们的生命似乎要继续长此以往地消耗在这种沉闷、丑恶、单调乏味、充满仇恨的状态中了。

然而，当那件不可避免的事情终于发生时，沃伯顿先生似乎才醒悟过来，对于出乎意料的局面感到十分震惊。库柏谴责男佣阿巴斯偷了他几件衣服，当阿巴斯拒不承认自己有这种偷盗行为时，库柏就掐着他的后颈，一脚把他踹下了平房的台阶。这名男佣向库柏索要自己应得的工钱时，库柏竟劈头盖脸地臭骂了他一顿，把他能想到的污言秽语全都用上了，并告诉他说，要是他一小时之后看到他还赖在这个院子里，他就把他扭送到警察局去。第二天早晨，库柏正走在去办公室的路上，那名男佣在要塞的外面拦住了他，再次向他索要工钱。库柏抡起攥紧的拳头，一拳打在他脸上。小伙子当即被击倒在地，但随即又站立起来，鼻子里鲜血直流。

库柏照走不误，接着就开始处理手头的公务了。但他无法静下神来办公。刚才这一拳总算平息了他心中的怒气，他也知道自己做得太过分了。他被搅得心烦意乱。他感到心情很坏，很苦恼，也很沮丧。沃伯顿先生就在旁边的办公室里坐着，他忽然心念一动，想去找一下沃伯顿，把自己刚才的所作所为告诉他；他在椅子上挪了挪身子，然而

他心里明白，沃伯顿会以何等冷若冰霜、嗤之以鼻的态度听他讲述这件事。他能想象到沃伯顿故意摆出的那种居高临下的笑容。他眼下有点儿局促不安，生怕阿巴斯会做出什么举动来。沃伯顿已经直言不讳地警告过他。他叹了口气。他真是个不折不扣的大傻瓜！可是，他又很不耐烦地耸了耸肩膀。他不在乎，反正他得为一大堆人和事而活着。

事到如今，责任全都在沃伯顿身上；倘若沃伯顿没有惹他生气，诸如此类的事情根本就不会发生。沃伯顿从一开始就把他的生活弄得一团糟。这个势利小人。但是他们这种人全都是这副德行：就因为他是个殖民地的居民。他在战争中居然从来没有取得过军官资格，这也太他妈的倒霉啦；他并不比其他任何人差呀。他们就是一帮卑鄙下流的势利小人。要是他现在服软认输，那他简直就不是人了。当然，沃伯顿会听到刚刚发生的事情的；这老家伙消息灵通得很，什么都知道。他才不怕呢。他不会怕婆罗洲的任何一个马来人，沃伯顿可以滚开了。

他准确地预料到了，沃伯顿先生会知道刚刚发生的事情的。沃伯顿先生进屋来吃午饭时，那个领班果然把这件事告诉了他。

“你侄子现在人在哪儿？”

“我不知道，老爷。他已经走了。”

沃伯顿先生没再说什么。吃好午饭之后，沃伯顿先生通常都要小憩一会儿，但是今天，他发觉自己居然怎么也睡不着。他那双眼睛老是不由自主地朝那幢平房窥探着，库柏此刻就在那幢平房里午休。

这个蠢货！沃伯顿先生脑海中想到的是：少安毋躁。这家伙知道自己处于多么危险的境地吗？他觉得自己应该派人把库柏叫过来谈一谈。但是，他每次试图跟库柏讲道理时，库柏总是出言不逊。愤怒，强烈的愤怒顿时涌上了沃伯顿先生的心头，气得他太阳穴上的根根血管都暴凸出来，他愤怒地攥紧了拳头。他已经警告过这个粗俗的混蛋了。现在就让他去承担他自己咎有应得的后果吧。这不关他的事，即便发生了什么，那也不是他的错。不过，在吉隆坡的那些人也许会寄希望于他们早就采纳了他的意见，把库柏调到别的行署去了。

这天夜里，他莫名其妙地有些坐立不安。吃好晚饭后，他在露台上走来走去。当那个贴身男佣要离开这儿回到他自己的住所时，沃伯顿先生叫住了他，问他有没有什么人发现了阿巴斯的行踪。

“没有，老爷，我估计，他也许已经跑到他舅舅所在的那个村子去了。”

沃伯顿先生目光犀利地朝他打量了一眼，不料，那个男仆正低头望着脚下，两人没有四目相对。沃伯顿先生走下坡地，来到河边，坐在他的凉亭里。但他总感到心绪不宁。河水静静流淌着，给人一种不祥的预感。这条河宛如一条巨蟒在有气无力地扭动着身子朝大海游去。莽莽丛林的那些树木黑压压地倒映在水面上，有一种令人喘不过气来的威慑力。没有鸟儿的婉转啼鸣声。没有微风吹拂肉桂树叶的沙沙声。他周围的一切仿佛都在等待着什么。

他穿过花园，朝那条公路走去。走到那儿，他就可以一览无余地看到库柏那幢平房的全貌。他的起居室里还亮着灯，一阵拉格泰姆[167]的音乐声从公路对面飘了过来。

库柏正在播放他那台留声机呢。沃伯顿先生不禁打了个寒颤；出于本能，他向来不喜欢这种乐器，这个老毛病怎么也改不掉啦。要不是因为这一点，他倒很想走过去找库柏聊一聊。他转过身，回自己的住所去了。他挑灯夜读，一直熬到深夜时分，才终于酣然入睡了。不过，他也没有长睡不醒，他做了许多非常吓人的噩梦，而且好像是被一阵尖叫声惊醒的。当然，那也是在做梦，因为没有任何尖叫声——比方说，从库柏的那幢平房里传来的尖叫声——他自己的屋子里是不可能有尖叫声的。他睁着眼睛在床上一直躺到天亮。紧接着，他就听到了一阵急匆匆的脚步声和嘈杂的说话声，他那个领班突然风风火火地闯进屋来，连菲斯帽都没来得及戴上，沃伯顿先生的心脏骤然一紧。

“老爷！老爷！”

沃伯顿先生急忙跳下床来。

“我马上就来。”

他趿拉着拖鞋，围着纱笼，裹着长袍睡衣，匆匆穿过自己的院子，冲进了库柏的屋子。库柏一动不动地躺在床上，嘴巴大张着，一把马来人随身佩戴的弯刀扎进了他的心脏。他是在熟睡中被人杀死的。沃伯顿先生禁不住打了个激灵，却并不是因为他没料到会目睹如此这般的惨景，他之所以打了个激灵，是因为他突然感到内心深处油然泛起了一阵狂喜。压在他肩头的一副重担终于卸下了。

库柏已经浑身冰凉。沃伯顿先生把那柄弯刀从伤口里拔了出来，这柄弯刀是用如此大的力量捅进去的，因此，他不得不动了一把力气才把刀拔了出来，然后把刀拿在手里端详着。他认出了这把刀。这是一把马来人随身携带的弯刀，几个星期之前，有一个商贩曾经向他兜售过，他也知道，库柏买下了这把刀。

“阿巴斯在哪儿？”他厉声问道。

“阿巴斯还在他舅舅那个村子里。”

当地警局的那位警长此时正站在床脚边。

“带两个人到那个村子去，马上逮捕他。”

沃伯顿先生立刻采取了必要的措施。他板着面孔下达了各项命令。他的命令既言简意赅，又不容置辩。随后，他便返身回要塞去了。他刮了胡子，洗了澡，穿上正装，然后才走进了餐厅。在他的餐盘旁边，包装完好的《泰晤士报》已经摆放在那儿了，正等着他来拆阅呢。他自己动手吃了一点儿水果。那名贴身领班给他斟上了茶，另一个男佣给他递来了一盘鸡蛋。沃伯顿先生因为胃口大开，便津津有味地吃了起来。那个领班站在一旁等候着。

“有什么事吗？”沃伯顿先生问道。

“老爷，阿巴斯，我那个侄子，整整一夜都待在他舅舅家里。这一点可以得到证明。他舅舅发誓说，他从来没有离开过那个村子。”

沃伯顿先生转过身来，皱着眉头打量着他。

“库柏老爷是被阿巴斯杀死的。这一点你我都心知肚明。正义必须得到伸张。”

“老爷，你不会绞死他吧？”

沃伯顿先生犹豫了一下，尽管他的说话声依然很坚定、很严厉，但他的眼神却有了点儿变化。虽说这一变化只是一闪而过，那个马来人却反应敏捷地注意到了，于是，他也眨了眨眼睛，回了一个心领神会的眼色。

“这种寻衅滋事的行为非常严重。阿巴斯将被处以一定刑期的监禁。”说到这儿，沃伯顿先生停顿了一下，自己动手把面包涂上了橘子酱。“他在监狱里服刑一段时间后，我会接纳他到我屋里来做用人的。你可以在他正式上岗后培训他。我可以肯定，他在库柏老爷的屋子里已经养成了一些不良习惯。”

“阿巴斯应当主动去自首吗，老爷？”

“这才是他明智的做法。”

这名男佣退了下去。沃伯顿先生拿起他的《泰晤士报》，整整齐齐地裁开了包装纸。他喜欢把这些很有分量、翻动起来咔咔作响的页面铺展开来。清晨，如此清、凉爽的清晨，真令人心旷神怡，他沉吟了一会儿，漫不经心地眺望着远处的花园，以亲切友善的目光浏览着窗外的景致。压在他心头的一大重负终于烟消云散了。他将报纸翻到了刊登出生、死亡、婚礼信息的专栏。这是他一贯首当其冲率先要看的内容。一个熟悉的名字陡然抓住了他的注意力。奥姆斯柯尔克夫人终于诞下了一个男婴。天哪，这位上了年纪的贵夫人该有多高兴啊！他要给她写一封贺信，随下一批邮件一起寄过去。

阿巴斯会成为一个非常懂事的家仆的。

库柏这个蠢货！

（王晓桐　周月媛　吴建国　译）

位绅士的画像将近黄昏才到达首尔，由于从北京乘火车远道而来，感到有些疲惫，晚饭后，为了活动活动麻木的双腿，想去散散步。顺着一条狭窄而又热闹的街道逍遥自在地溜达起来。那些身穿白色长袍、头戴白色小高帽的韩国人不啻为一道挺有趣的风景线，那些仍在开门营业的店铺里琳琅满目的商品也很吸引这双外国人的眼睛。没过一会儿，有一家旧书店蓦然映入的眼帘，看见书架上摆满了英文书籍，便走进屋去想看一看。浏览了一下书名，觉得颇有点儿扫兴。这些书籍有的是对《旧约全书》所做的评注，有的是研究《圣保罗书札》[168]的专著，有布道书，也有那些德高望重的神职人员的传记，可惜对这些人的姓名并不熟悉；是个孤陋寡闻的人。估计，这批书籍是某位传教士的藏书，他在如日中天的辛勤传教中突然亡故了，他的藏书后来被一个日本书商购买下来。日本人虽说精明，但无法想象在首尔这种地方有谁会去买一部研究《哥林多书》[169]的三卷本著作。然而，正准备转身走开时，却忽然注意到，在这部著作的第二卷与第三卷中间竟夹着一本用纸牛皮包得严严实实的小书。不知道当时为什么鬼使神差地要把它抽出来。这本小书名为《扑克牌玩家大全》，封面上画着一只握着四张爱司纸牌的手。看了看扉页。作者是约翰·布莱克布里奇先生，精算师兼法律顾问，《序言》的落款日期为一九七九年。有些疑惑，不知这本书怎么会混在一位已经作古的传教士的藏书之中，于是，在一两本书里查了查，想看看能不能找到他的尊姓大名。这本书出现在这儿兴许纯属巧合。说不定这批书就是某个债台高筑的赌徒的全部藏书，他在变卖其财物去支付旅馆的账单时，顺便把这本小书也放在了书架上。不过，倒宁愿相信它确实是那位传教士的私人物品，每当他在苦读神学著作时读累了，便来翻翻这些内容生动活泼的写实，藉以放松一下心情。身在异国他乡的韩国，在夜阑人静、孤身一人守在传教所里时，他也许发了无数次牌，目的是要亲自试一试，在六万五千种扑克牌玩法中，他是否真能拿到一次同花顺。不过，书店老板此时已经在满脸不高兴地朝打量着，便转身朝他走去，问他这本书的价格。他不屑置辩地朝这本书瞥了一眼，告诉说，出二十文钱[170]就可以拿走。把书放进了口袋。