珠项链

“幸运能和你坐一起。”我们用餐时，劳拉说。

“是我很幸运吧！”我礼貌地回答。

“到底谁幸运等一下就知道了。我正想找机会和你聊天，有个故事说给你听听。”

听了这话，我心里一沉。

“我宁愿你讲你自己的故事，”我回答说，“甚至可以说说我也好。”

“哦！可是这个故事一定要讲给你听。我觉得你会用得到。”

“如果你一定要讲，那就讲吧。不过，我们是不是要先看看菜单再说。”

“你想不想让我讲？”她看起来很委屈的样子，“我还以为你会很高兴。”

“我是很高兴。你应该写成剧本，然后读给我听。”

“这个故事发生在我朋友身上，绝对是实的。”

“这不能算推荐的原因，实的故事有时候不如编造的听起来更实。”

“什么意思？”

“没有什么，”我说：“听起来还不错。”

“希望你让我讲下去，好不好？”

“我洗耳恭听。我不想喝汤了，太油腻。”

她白了我一眼，然后开始看菜单，轻轻地叹了口气。

“哎！好吧，你都要节制自己了，那我也必须注意了。的确，我的身材也不能随意吃了。”

“那次做汤你放了一大块奶油。相比之下，还能有什么汤比那个更好喝呢？”

“罗宋汤，”她叹叹气说，“我正喜欢的就是那个汤。”

“好了，讲讲你的故事吧！先不用考虑其他菜了，等鱼端上来再说。”

“好的。这故事发生时我也在场，在利文斯通家吃饭。你知道利文斯通吗？”

“不，好像没听说过。”

“好吧，你可以问他们，证实我说的每一个字都是的。那天，有一位女士临时告知不能前来赴宴。这些人就是这么自私，不为他人考虑。结果剩下十三个人就餐，没有办法，他们临时就把家庭教师叫过来凑个数。这位家庭教师是罗宾逊小姐，是个不错的女孩，好像是二十或者是二十一岁，很漂亮。是不可思议，要是我找家庭教师绝不能要年轻漂亮的。”

“可什么事都希望是最好的。”

劳拉并没有在意我的话。

“问题是，她整天就想着年轻男子，而忘了怎么把事情做好。结果，刚刚熟悉了你做事的要求和习惯时，就提出要辞掉工作去结婚。罗宾逊小姐的推荐书表明她很优秀。

我必须承认她的确很好，令人尊敬。事实上，她是一位牧师的女儿。”

“当时，餐桌上有一位男士，我猜你不会认识。他也算远近小有名气的人，就是伯赛利伯爵，在鉴赏珍奇石头方面可以说他是世界上首屈一指的专家。他旁边坐着的是玛丽·林格特，她一直在为自己的珍珠项链而自豪。于是，她问伯赛利伯爵这串项链怎么

样。他说看起来很漂亮。听了这话，她觉得很伤自尊，所以告诉他这条项链花了八千英镑买的。”

“是的，值这个价钱。”他说。

“罗宾逊小姐正好坐在这位先生的对面，那天晚上她看起来很漂亮。当然，我一眼就看出来了，她穿的是索菲的旧衣服。可是，如果你不知道罗宾逊小姐的身份的话，是绝对不会怀疑她的打扮的。”

“‘这位年轻女士戴的项链非常漂亮，’伯赛利说。”

“‘是吗，不过她是利文斯通夫人的家庭教师。’玛丽·林格特说。”

“‘我也是禁不住这么一说，’他说，‘她戴的这条项链特别好，就这么大的珠子来说，是我一生见过最好的，价值一万五千英镑。’”

“‘胡说八道。’”

“‘我向你保证。’”

“玛丽·林格特俯下身子，声音非常尖锐、刺耳。”

“‘罗宾逊小姐，你知道伯赛利伯爵在说什么吗？’她高喊，‘他说你现在戴的项链价值一万五千英镑。’”

“就在这时，大家都没说话，所以都听得很清楚。我们都转向罗宾逊小姐。她脸一下子涨得通红，羞涩地笑了。”

“‘哦，那我这个买卖太划算了，’她说，‘因为我只付了十五先令。’”

“‘这个买卖当然是太划算了。’”

“我们哈哈大笑，是荒唐。我们都听说过这样的故事，妻子欺骗丈夫，把一个的而且昂贵的项链说成是假货。这样的故事都老掉牙了。”

“谢谢！”我说，想起了我自己曾经写过的故事。

“可是，如果一个家庭教师有一串价值一万五千英镑的项链的话，她还在做家庭教师，这是不是很不可思议。显然，伯爵搞错了。可是，之后发生了很奇特的事，仿佛巧合之手远远地伸了过来。”

“不应该是这么表达的吧，”我反驳说，“这种表达法很多。你有没有看过那本非常好的《英语用法词典》？”

“拜托！请不要在我讲到故事高潮的地方打断我。”可是，我还是要再次打断她，因为那条烤熟了的小鳗鱼已经被悄悄地放到了我的左手边。

“利文斯通夫人给我们准备了一顿丰盛的晚餐。”我开玩笑说。

“鳗鱼油腻吗？”劳拉问。

“相当油腻了。”我一边回答一边给自己夹了很大一块。

“胡说！”她说。

“继续讲，”我恳求她，“巧合之手即将振臂一挥了。”

“是的，就在这时管家走了进来，俯身和罗宾逊小姐嘀咕了几句。我觉得她脸都白了。所以，这次提醒我，不涂胭脂是不对的，谁知道会有什么事来捉弄你。她显然非常震惊，俯下身来告诉利文斯通夫人。”

“‘利文斯通夫人，达森说来了两位男士，要立刻让我到大厅去见他们。’”

“‘好的，去吧。’索菲·利文斯通说。”

“罗宾逊小姐站起来，离开了房间。当然，大家脑子里都闪过一个念头，只不过我先说出来罢了。”

“‘希望不是来抓她的就好。’我和索菲说，‘亲爱的，要是这样，你可就太惨了。’”

“‘伯赛利，你确定那个项链是的吗？’她问。”

“‘嗯，确定。’”

“‘如果是偷来的，她不可能有这么大的胆量，今晚还戴着来参加晚宴。’我说。”

“索菲·利文斯通虽然化了妆，不过仍然可以看出她的脸一下子变得惨白。我看得出她在想自己首饰盒里的珠宝是否都还在。我就戴了一条小钻石项链，可是即使这样我也是本能地用手摸了摸脖子，确保它还在。”

“‘不要胡说了，’利文斯通先生说，‘罗宾逊小姐怎么有机会拿走这么贵重的一条项链？’”

“‘有可能别人偷的卖给了她。’我说。”

“‘啊！可是她的推荐书上是看不出什么问题的。’索菲说。”

“‘所有的推荐书都看不出问题。’我说。”

这时，我实在忍不下去了，打断了劳拉。

“好像从一开始你就认为这件事一定有鬼。”我说。

“当然，没有任何证据表明罗宾逊小姐做了什么坏事，也有理由认为她是个不错的女孩。你想，要的发现她是个惯偷，而且是国际诈骗团伙的成员，那得有多么刺激。”

“像一部电影，恐怕这样令人兴奋的事只能发生在电影里。”

“不管怎么说，我们的心都悬了起来，静静地等着。可是外面一点声响都没有，我觉得最起码也会听到扭打的声音，抑或那种嘴被捂住后发出的尖叫声吧。所以，我隐约感到这样无声无息的，是很奇怪。这时，门开了，罗宾逊小姐走进来。我立马注意到那条项链不见了。能看得出，她脸色苍白，非常激动。她走到餐桌旁，坐了下来，笑着扔到了上面……”

“扔到什么上面？”

“傻瓜，桌子上面，是一串珍珠。”

“‘这就是我的项链。’她说。”

“伯爵凑上前来，仔细看了看。”

“‘啊！可是这条项链是假的。’他说。”

“‘我告诉你们了是假的。’她笑着说。”

“‘这个根本不是刚才你戴的那条项链。’他说。”

“她摇摇头，脸上现出神秘的笑容。我们都迷惑不解。看得出索菲·利文斯通发现她的家庭教师成了关注的焦点，并不是非常开心。她要求罗宾逊小姐解释一下，到底发生了什么事。她说这话时，语气非常尖刻。罗宾逊小姐说，她出去后，大厅里有两个男人，他们说是雅罗商店的。按她说的，项链就是从那个商店买的，当时花了十五先令。

因为项链的扣环松了，所以她又送回去修理，那天下午才取回。来的两个人说下午给她的项链搞错了，并不是当初她买的那一个，给她的是一条的珍珠项链。另有一个客人放在店里要求他们重新帮助穿一下珠子，结果被店员弄错了。当然，我无法理解，怎么会有人如此愚蠢，把这样一条价值不菲的项链送到雅罗商店去，他们之前并没有做过这些业务，甚至都无法辨认出假。所以，你看到了吧，有些女人多愚蠢。总之，罗宾逊

小姐戴的就是他们的那一条项链，价值五万英镑。当然，她还给了他们。我想她一定不太情愿，又有什么办法呢。他们把她的项链拿来给了她。来的两个人说，虽然没有义务这么做，但是受委托给她三百英镑的支票，可以说就当作赔偿，或者想怎么理解都可以。你也知道男人们讲话就是这样蠢笨和自高自大，故作生意人的样子。罗宾逊小姐的拿出支票给我们看，她喜出望外。”

“啊！运气好，不是吗？”

“你本可以这么想，但是结果这张支票毁了她。”

“哦，怎么回事？”

“假期快到了，她有机会出去度假。于是，她告诉索菲·利文斯通她要去法国多维尔，把那三百英镑花掉。当然，索菲试图阻止她，让她把钱存到银行，可是她无法接受这个建议。她说过去从未有过这样的运气，将来也一定不会有了，打算至少这四周要过得像个公爵夫人一样。索菲也无能为力，所以任由她去了。索菲把这一个季节穿过的衣服卖给了罗宾逊小姐，这些衣服她穿腻了，看都不想看。索菲嘴上说的是送给了罗宾逊小姐——我想她是不会这么做的，肯定是以低价卖给了她。于是，罗宾逊小姐孤身一人启程，去了多维尔。你能想象之后发生了什么事吗？”

“不知道。”我回答，“我希望她一生中最美好的时光过得快乐。”

“按原来的安排，一个星期前她应该返回了，可是索菲收到了她的来信。信上说她改变主意，开始做其他工作了，所以她不能按计划返回，请索菲原谅。当然，可怜的索菲气坏了。实际情况是，在多维尔罗宾逊小姐遇到了一位有钱的阿根廷人，和他一起到了巴黎，一直都待在巴黎。我在佛罗伦斯夜总会见到了她，她的胳膊上戴着很多手镯，从手腕一直到胳膊肘，脖子上挂着一串串的珍珠项链。我装作不认识她。他们说她在布伦园林[140]有一栋房子。我知道她开着劳斯莱斯车。几个月后她就和那个阿根廷男人分手了，接着又找了一个希腊人，不知道现在和谁在一起。总之，她现在是巴黎出了名的水性杨花的女人。”

“你说那张支票毁了她，我觉得你用‘毁了’这个词纯粹是一种巧妙的手法。”我说。

“我不知道你这话什么意思？”劳拉说，“可是，你不觉得可以借此创作一部小说吗？”

“是太不幸了，我已经写过一部关于珍珠项链的小说了。一个人也不能总写珍珠项链的故事吧。”

“我自己倒是想写一写，只是结尾想改一下。”

“哦！故事怎么结尾？”

“我想象的情节中，她与一位银行职员订婚。可是这位职员在战争中饱受摧残，比如说只剩下一条腿，或者一半脸被枪击致残。他们一贫如洗，即使等多年后再结婚，希望也是非常渺茫。他把所有的钱都存了起来，准备在郊区买一个小房子。他们计划把最后一次的分期付款的钱存够就结婚。这时，她拿出了那三百英镑。他们都无法相信，非常高兴。他伏在她的肩膀上，像个孩子一样痛哭。他们买到了郊区的小房子，结婚了。

婚后把他的老母亲接过来和他们住在一起。他每天去银行上班，而且如果不怀孕的话，在白天她也可以出去做家庭教师。当然，你知道的，由于重伤所致，他经常生病，而她细心照顾，温馨、甜蜜、感人至深。”

“依我看，这个结局听起来很无聊。”我冒失地说。

“也许是，但是符合伦理道德。”劳拉说。