他将近黄昏才到达首尔，由于从北京乘火车远道而来，感到有些疲惫，晚饭后，为了活动活动麻木的双腿，想去散散步。顺着一条狭窄而又热闹的街道逍遥自在地溜达起来。那些身穿白色长袍、头戴白色小高帽的韩国人不啻为一道挺有趣的风景线，那些仍在开门营业的店铺里琳琅满目的商品也很吸引这双外国人的眼睛。没过一会儿，有一家旧书店蓦然映入的眼帘，看见书架上摆满了英文书籍，便走进屋去想看一看。浏览了一下书名，觉得颇有点儿扫兴。这些书籍有的是对《旧约全书》所做的评注，有的是研究《圣保罗书札》[168]的专著，有布道书，也有那些德高望重的神职人员的传记，可惜对这些人的姓名并不熟悉；是个孤陋寡闻的人。估计，这批书籍是某位传教士的藏书，他在如日中天的辛勤传教中突然亡故了，他的藏书后来被一个日本书商购买下来。日本人虽说精明，但无法想象在首尔这种地方有谁会去买一部研究《哥林多书》[169]的三卷本著作。然而，正准备转身走开时，却忽然注意到，在这部著作的第二卷与第三卷中间竟夹着一本用纸牛皮包得严严实实的小书。不知道当时为什么鬼使神差地要把它抽出来。这本小书名为《扑克牌玩家大全》，封面上画着一只握着四张爱司纸牌的手。看了看扉页。作者是约翰·布莱克布里奇先生，精算师兼法律顾问，《序言》的落款日期为一九七九年。有些疑惑，不知这本书怎么会混在一位已经作古的传教士的藏书之中，于是，在一两本书里查了查，想看看能不能找到他的尊姓大名。这本书出现在这儿兴许纯属巧合。说不定这批书就是某个债台高筑的赌徒的全部藏书，他在变卖其财物去支付旅馆的账单时，顺便把这本小书也放在了书架上。不过，倒宁愿相信它确实是那位传教士的私人物品，每当他在苦读神学著作时读累了，便来翻翻这些内容生动活泼的写实，藉以放松一下心情。身在异国他乡的韩国，在夜阑人静、孤身一人守在传教所里时，他也许发了无数次牌，目的是要亲自试一试，在六万五千种扑克牌玩法中，他是否真能拿到一次同花顺。不过，书店老板此时已经在满脸不高兴地朝打量着，便转身朝他走去，问他这本书的价格。他不屑置辩地朝这本书瞥了一眼，告诉说，出二十文钱[170]就可以拿走。把书放进了口袋。

记不清当时用这么点儿小钱能否购买到比这更好的消遣读物，因为约翰·布莱克布里奇先生在他这本小书里干了一件任何作家都处心积虑地想干却干不了的事情，非但如此，他还为自己绘制了一幅完整的自画像，即使并非刻意为之，倒也为这本小书增添了一份难能可贵的韵味。他如此栩栩如生地凸显在读者眼前，使深信不疑地认为，即使用一幅木刻作为卷首画来代表他的形象也不为过，然而，几天前再次翻看此书时，却惊讶地发现，事情根本不是这回事。能非常清晰地看出，他是一个中年人，身穿黑色燕尾服[171]，头戴高筒丝质礼帽，系着黑色的绸缎领带[172]；他胡须刮得干干净净，方下巴，薄嘴唇，目光犀利；他面色发黄，而且多少有了些皱纹。这样一副尊容不能说不严厉，不过，一旦讲故事，或者说冷笑话，他那双眼睛顿时会变得神采奕奕，脸上也会绽开令人为之倾倒的笑容。他喜欢喝勃艮第葡萄酒[173]，但相信，他不至于喝到一醉方休的地步，致使他那卓越的才智出现混乱。他在牌桌上并不只是一味地迁就，而是时刻准备毫不留情地严惩僭越行为。他几乎不抱什么幻想，因为以下便是明证，是他从现实生活中汲取的一些经验教训：“人们对自己曾伤害过的人依然怀恨在心；人们对自己曾帮扶过的人照样关爱有加；人们对自己的恩人必然避而远之；人们普遍按照其自身利益行事；感激之情铭记在心，唯因仍有所图；人们往往对别人做出的承诺念念不忘，却对自己做出的承诺常常不放在心上。”

不妨这样来推测，他是美国南方人，在谈到“累积赌注”[174]时，他称之为无伤大雅之举，不过是为了增添玩牌的乐趣而已，他认为，这种玩法在美国南方并不流行。“上述这一点，”他说，“其实大有文章，因为南方是这个国家最保守的地方，或许也是人们在各种社会活动中赖以做出正确判断的最后一着。革命家科苏特[175]在里士满[176]以南地区并未取得任何进展，诸如唯灵论、自由恋爱、共产主义等观念，也从未得到过南方人一丁点儿的青睐；正是出于这一原因，他们应当充分尊重南方人对‘累积赌注’所下的结论。”在他那个时代，累积赌注乃是一项创新，而他却在对其大加谴责。“累积赌注，”他说，“是那些行事鲁莽的玩家（在俄亥俄州的托莱多）发明的，目的是为了弥补他们在与谨小慎微的玩家打牌时所蒙受的损失；其原理与人们下赌注打惠斯特[177]的情形大体相同，而且每隔几分钟，所有人都必须停下来，或购买彩票，或抽奖，或用基诺[178]来分红。”

扑克牌是绅士他们消遣的游戏（他居然毫不犹豫地频频滥用“绅士”这一词语；在他所生活的那个时代，做一个绅士既要承担应尽的义务，同时也享有名副其实的特权），拿到一副同花顺固然会让人肃然起敬，却并不是因为你可以就此赢钱（“从未见过有谁仅凭一副同花顺就能赢大钱。”），而是“因为它可以阻止任何一个牌手成为绝对立于不败之地的赢家，因此，绅士他们大可不必在胜负已知的牌局上下赌注。倘若不使用顺子，更不使用同花顺，四张爱司便是锁定胜局的好牌，一旦有这副好牌在手，没有哪位绅士能够沉得住气不叫对方摊牌。”坦白地说，这一说法触及了的痛处，因为这辈子曾经有一次拿到过一副同花顺，便就此下注，直到对方让摊牌。

约翰·布莱克布里奇先生有其独树一格的尊严、正直、幽默，乃至判断力。“人类的娱乐活动，”他说，“由于民法制定者他们，以及不成文的社会法制定者们从中作梗，至今仍未得到应有的承认，”他无法容忍那些对人类所发明的这一最受欢迎的消遣方式横加指责的人，他认为，那些人之所以反对玩扑克牌，即赌博，是因为他们将其与风险挂上了钩。诚如他所言，现实生活中的每一笔交易都存在一定的风险，都会涉及成败得失这个问题。“入夜上床睡觉这一行为是无数先辈定下的规矩，也是人们所公认的安分守己、必须遵循的行为法则。即便如此，它也被各种各样的风险团团包围着。”他将这些风险逐一列举出来，最后用以下这段通情达理的文字总结了他的观点：“既然社会各阶层对银行家和商人通过正大光明的冒险来获取利润的人生之道都能愉快地接受，那他们为什么丝毫也容不得一个人偶尔自放纵一下，通过有输有赢、正大光明的冒险来逗乐解闷呢，简直莫名其妙。”不过，在下面这段话里，他的真知灼见便跃然纸上了。“在纽约市二十年的亲身体验，既从事专业技术工作（诸位看官切不可忘记，他是一名精算师兼法律顾问），又是社交场上的一名新手，使消除了心头的疑虑，在大城市里，一个普普通通的美国绅士每年平均有不超过三千美元的费用是花在娱乐活动上的。假如他把这笔费用的三分之一以上专门用来打扑克，此举算不算正大光明？想，谁也不会说三分之一的费用花在单单这一项娱乐上还嫌远远不够吧。因此，倘若每年花一千美元专门用来玩‘抽补进扑克牌’[179]，那么赌注的上限应该以多少为宜？设置上限是为了让一个普普通通的美国绅士能在打牌时玩得尽兴，同时也心里有底，使他不仅能输得起，而且万一赢了，还能得到回报。”布莱克布里奇先生毫不怀疑地给出的答案是：两美元五十美分。“打扑克应该是一项智力活动，而不是情感游戏；若要完全排除情感因素也办不

到，如果赌注下得太大，输赢得失这一问题难免会掺入人的感情。”根据这段引文，他们或许可以看出，布莱克布里奇先生只是将扑克牌当作一种碰运气的业余活动而已。在他看来，打扑克犹如管理一个国家，或领导一支军队，需要有大气魄，有大智慧，有决断力，以及能识破对方动机的洞察力，由此想到，从总体上说，他不妨还可以把打扑克看作一个人的心智更富有理性的运用。

很想就这样漫无止境地引用下去，因为布莱克布里奇先生所写的每一句话几乎都无不具有个性鲜明的独到见解，他的语言也极为出色；他的笔势庄重典雅，非常适合他的话题和他的身份（他没有忘记自己是一位绅士），而且字斟句酌，条分缕析，力透纸背。在讨论人性及其弱点时，他纵横捭阖，挥洒自如，但文字却又如此直白洗练、朴实易懂，恰好契合你的心意。在形容一名专靠骗术赌牌的职业赌徒时，还有什么能够比得上以下这段简洁明快、恰如其分的描写？“他是个相貌堂堂、四十岁左右的汉子，外表很像一个温文尔雅、思维缜密、老于世故之人。”但是，箴言隽语、至理名言在他这本内涵十分丰富的著作里几乎俯拾即是，若能从中列举若干以飨读者，就感到心满意足了。

“让筹码替你说话。缄口不语的牌手往往后发制人，这才叫莫测高深；而莫测高深总是令人惴惴不安。”

“玩这种游戏时，除非迫不得已，千万别干任何差强人意之事；只管高高兴兴地照章行事即可。”

“玩抽补进扑克牌时，凡未按游戏规则叫阵的所有报牌，或未曾得到亲眼看见的实证支持的所有报牌，均可视为虚张声势；其目的是为了助兴，为了在探明对方虚实的整个游戏过程中增添乐趣，如同夏日的鲜花可使马路的边缘平添一片生机盎然的景色一样。”

“输掉的钱永远不可能失而复得。输了之后也许会赢，但失败未必是成功之母。”

“没有哪位绅士真的会怀着每玩必赢、绝对不输的企图来打牌。”

“绅士他们向来乐意为消遣娱乐付出不菲的代价。”

“思维定式常导致他们低估他人的智力，同时也常使他们高看他人的好运。”

“输掉一笔赌资所造成的屈辱，永远也不会因为你偶尔赢回了一笔同样数额的赌资而得到抚慰。”

“运气不佳的玩家往往会变本加厉地下赌注，其根本原因有二：牌没打好、运气不佳，若将两者合二为一，准能赢。微醺状态对这一缺乏理智的推断有推波助澜的作用。”

“尤克牌[180]是一种卑鄙的游戏。”

“较小的牌，较差的牌，唯有集结成对子，或集结成超级长对子时，方堪大用，但无论如何，不可依赖其获胜。”

“拿到四张爱司牌能否像拿到一对爱司牌那样安之若素，这是一大难题，不过，同桌的牌友会像拿到一对小王那样对其分量处之泰然。”

关于运气的好坏：“犯不着为这种小事闹情绪；发泄情绪更不值得。对所有人都看不起而别人早已积久成性的做法无须徒费口舌；此外，如果别人在思考，或已经深感惋惜时，也无须再徒费口舌。”

“为朋友担保乃一大恶习，不过，打扑克时略有赊欠也无伤大雅……切不可让借贷干扰玩这种游戏所需要的精细、理智的算计。”

在评析一位玩家如何训练其思维能力，如何将逻辑推理应用于分析游戏规则和游戏现象时，他的话语可谓如雷贯耳：“他会因此而感到，在各种随时可能发生的大起大落的波动中，他始终能稳操胜算，他也决计不会去逼迫愚昧无知或智商低下的对手，而是完全超然于事外，既不以准确出牌为目的，也不以严惩作弊为目的。”

一口气读到约翰·布莱克布里奇先生的最后这句话才放下书本，仿佛能听见他在慢条斯理地说着，脸上却带着宽容的微笑：

“因为他们必须实事求是地看待人的本性。”

（吴建国　译）

材老是惦记着要写一部长篇小说，小说的主角是一名专靠耍骗术赌牌的职业赌徒；因此，走南闯北地在世界各地打拼时，也一直在瞪大眼睛努力寻找这个圈子里的人。由于人们普遍认为，干这种勾当有点儿不光彩，因此，但凡以此为业的人，一般都不愿公开承认其真实身份。他们对此讳莫如深，往往得跟他们混得相当熟了之后，甚或还得跟他们打上两三次牌，方能发现他们赖以谋生的诀窍。即便这样，他们也不肯细说他们这个行当里的诸多奥秘。他们有一个弱点：总爱把自己装扮成骑兵、商务代理、地产商之类的人。这副装腔作势的派头使他们成为世上最难打交道的族类，实在令小说家他们琢磨不透。这类人士曾有幸结识过几位，尽管觉得他们平易近人、乐善好施，言谈举止也温文尔雅，但是，由于好奇心使然（纯粹出于职业习惯），总想打听他们叫牌的技巧，岂料，无论出言有多谨慎，还是很快就露出了马脚，他们顿时便起了戒心，再也不肯多说了。仅凭在这边装模作样地洗牌作弊的手法，他们马上就摆出了一副不爱说话的样子。可不是轻易泄气的人，何况经验也告诉，倘若采用直截了当的办法，休想得到什么好结果，不如采取旁敲侧击、转弯抹角的方法为好。跟他们这帮人聚在一起时，通常都会装作很幼稚，装着对什么都满不在乎的样子。发现他们挺关心，甚至还很同情。尽管他们坦言相告地对说，他们从来就没有读过写的一个字，但他们对这个作家的身份很感兴趣。估计，他们似乎朦朦胧胧地意识到，偶尔也来赌赌牌，即非利士人[181]所说的：偶尔为之，决不上瘾。可是，就不得不根据大胆的推测来收集资料了。这样做需要有耐心加勤奋才行。

也许可以做这种设想：前不久，兴冲冲地认识了两位绅士，他们似乎大有可能为收集到的这么点儿创作素材增添新的内容。当时正乘着一艘从海防继续驶往东方国家去的法国班轮，他们在香港登上了这艘船。他们是去香港看赛马的，现在要返回上海了。刚好也要去上海，然后再从那儿去北京。很快就得知，他们是从纽约来东方国家旅游的，而且恰好也要去北京，真是无巧不成书，他们日后回美国时所乘的船，恰好也是已经预订了船票的那艘船，这就意味着他们仍将同船而行。的注意力自然而