马克斯·克拉达还未曾谋面，我就很讨厌他。战争刚结束，远洋航行班轮不堪重负，人满为患，船上一铺难求。代理商怎么安排你都得无条件接受，乘客不敢奢望自己独占一个客房。谢天谢地，我还算幸运，给我安排的客舱里只有两个铺位。但是，听到和我同住一室乘客的名字时，我的心一下就沉了下去，怎么都高兴不起来了。他的名字使人联想到一个密封的窗口，习习的晚风都被阻隔在外。真是不幸，在接下来的十四天里要和他人共处一室（我从旧金山到日本的横滨），如果这个名字要是换成“史密斯”或者“布朗”什么的，也许我也不会感到这么郁闷。

刚登上船舱，就发现克拉达先生的行李已经在里面了。硕大的衣箱，上面有很多标签，一看就令人反感。他的洗漱用品都已经拿了出来，我注意到他堪称是科蒂先生[64]的忠实顾客，许多都是科蒂的产品。在洗漱架上摆着他的东西，有洗发水、发蜡，还有一个黑檀木梳子，上面印着烫金的他名字的字母组合。梳子脏兮兮的，要是擦洗一下，还看得过去。我越发不喜欢这位克拉达先生了。放下东西后，我就去了吸烟室，要了一副扑克牌，打算玩单人纸牌游戏。还没等开始，一个人走到近前，问我他猜得对不对，接着说出了我的名字。

“我是克拉达。”他接着说，面带微笑，露出一排锃亮的牙齿，然后坐了下来。

“对，完全正确。您也是住这个房间吧。”我说。

“事先没办法决定和谁住在一起，所以我觉得很幸运。知道你也是英国人，特别高兴。到国外去就应该和英国人在一起，你应该理解我的意思吧？”

我眨眨眼。

“你也是英国人吗？”我的问题也许有些唐突。

“当然，你看我像是美国人，是吗？纯正的英国人，而且一直都是。”

为了证明自己说的话，克拉达先生拿出了护照，在我面前晃了两下。

乔治王[65]的臣民真是五花八门，克拉达个子不高，长得很结实，皮肤不白，脸上的胡须刮得干干净净。肉墩墩的大鼻子向上翘着；黑黝黝的大眼睛很有神；长长的鬈发乌黑发亮。他言语流畅，可是却听不出一点英国口音。他动作机敏，充满活力。我心里想，若仔细查验一下那本护照就会暴露出真相，他一定是出生在一个沐浴在蓝天白云之下的地方，这样的人在英国是很少见到的。

“你想喝点什么吗？”他问我。

我满脸狐疑。酒是强令禁止的，很明显船上更是严禁带酒。不口渴的时候，我也说不出自己到底想喝什么，姜汁啤酒[66]或者是柠檬汁。可是，克拉达先生冲着我莞尔一笑。

“威士忌、苏打水还是干马提尼[67]酒？说句话就行。”

他从后口袋里掏出一瓶酒，放在了我面前的桌子上。我选了马提尼。他叫来乘务员，又点了一大杯冰块，又顺便要了两个杯子。

“很不错的鸡尾酒。”我说。

“是的，还有很多，绝对够喝的。如果你有朋友也在这艘船上的话，告诉他们你认识一个伙伴，世界上所有酒他都搞得到。”

克拉达先生非常健谈，从纽约到旧金山，从戏剧、电影到政治，话题源源不断，喋喋不休。他似乎很爱国，床边挂了一面英国国旗，特别醒目。可是，如果是一个来自埃及亚历山大[68]或者黎巴嫩贝鲁特[69]的绅士，这样故弄玄虚的话，就太没有民族尊严了。克拉达先生自来熟，所以我也觉得就没有必要过于摆架子。可是，我还是认为对于一个陌生人来说，每次他称呼我时，总应该在我的名字前面加上“先生”的称呼吧。毫无

疑问，克拉达先生意在让我别太拘束，就没有使用这些客套语。我不喜欢这位克拉达先生。他刚才进来时，我就已经把扑克牌收了起来。但是，现在觉得我们聊了很久了，所以又继续我的游戏。

“把‘3’放到‘4’上面。”克拉达先生说。

玩单人游戏时，最讨厌的就是这种情况，刚刚翻出来的牌，自己还没来得及想，旁边的人就指挥你放在哪里。

“出来了！出来了！”他说，“‘10’放到‘J’的上面。”

我心里又气又恨，结束了一轮游戏，就马上收起了游戏牌。

“你喜欢扑克游戏吗？”

“不，很讨厌扑克游戏。”我回答。

“那么，我就给你展示一种。”

他给我介绍了三种游戏。然后，我借口去餐厅看看，找个座位，起身要离开。

“哦，不用了。”他说，“我替你占了一个位置，我觉得既然我们同住一室，理应在一个桌上就餐。”

我讨厌这位克拉达先生。

不仅要和他共处一室，还要一日三餐和他待在一个餐桌旁，可是我总不能躲着他在甲板上踱步吧。然而，我却没有办法让他感到我在冷落他，他脑子里从未想过自己是不受欢迎的，反倒自信地以为，就像他想见到你一样，你肯定也在期盼和他见面。要是在我家里，肯定会把他推到楼下，当着他的面关上门，让他有点自知之明，没人欢迎这样的人。他非常擅长交际，三天就认识了船上所有人。他无所不能。组织清扫卫生；进行拍卖，筹钱买运动竞赛奖品；召集人进行套圈和高尔夫比赛；组织了音乐会；还安排

了化装舞会。可以说，他无时不在，无处不在，自然也是船上最不受欢迎的人。我们都称他为“万能先生”，甚至当着他的面也这样称呼。他竟然认为这是对他的褒奖。不过，最无法容忍的是在就餐的时候，大半个小时都在听他讲。他精力非常充沛，总是处于很亢奋的状态，唠唠叨叨，又不失时机地和别人争辩。似乎什么事情他都懂得很多，如果你和他持有不同的观点，那简直就是对他虚荣和自尊的侮辱。无论话题大小，他都要和你争辩，直到你认同了他的看法为止。所以，在他的脑海中就没有“我错了”这个概念，他一定要成为那个无所不能的人。有一次，我们和一位医生坐在一起，那位医生很不愿意说话，而我又不理会他，他还是一如既往地唠叨不停。还有一次，一位名叫拉姆齐的人也在场，他和克拉达先生一样固执己见。拉姆齐不喜欢克拉达，讨厌他过于自信。所以，他们两人的争论异常激烈，没完没了。拉姆齐来自美国中西部地区，在日本神户美国领事馆工作，块头很大，紧绷的皮肤下堆积的脂肪清晰可见，身上穿着买来的成品衣服，难掩突出的赘肉。由于妻子独自在家里住了一年了，所以他在返回神户复职前，到纽约短暂停留，并携妻子一同前往神户。拉姆齐夫人娇小可爱，举止得体，而且富有幽默感。领事馆的工作薪酬并不丰厚，所以她的穿着特别简朴，但是她知道如何穿得别致，看起来总是众不同。她表现出了传统观念下女人身上该有的气质，如今这样的女性已经不多见了。我开始注意到她。初次见面就被她的谦逊吸引，这种品质就好比衣服上印着的花朵一样，清新亮丽。

有一天的晚餐时间，不知怎么就开始谈论起珍珠的话题了。报纸上说日本的奸商生产了养殖的珍珠。那位医生说这些养殖的珍珠看起来品相也不错，而且会越来越完美，这毫无疑问会削弱了真品的价值。每当有一个新的话题，克拉达先生习惯性地加入讨论，并告诉我们关于珍珠产品必须知道的知识。我认为拉姆齐对于珍珠并不了解，可是他却不失时机地嘲弄这位“万能先生”，所以不到五分钟的时间争论就进入白热化。克拉达先生总是慷慨激昂、喋喋不休，可是从未像今天这么激动过。最后，不知拉姆齐说了一句什么话激怒了他，克拉达拍案而起。

“得了，我知道自己在说什么。此行去日本就是要考察珍珠生意，我从事的就是这个行业，这一行里没有人会认为我说的不对。我能辨认出世界上最好的珍珠，如果连我都不了解的也就不值得去研究了。”

这真是一个新闻。克拉达先生话虽然多，可是没有告诉任何人他是做什么行业的，大家都模糊地感到他去日本是为了生意上的事。说完这些话，他环顾四周，脸上现出得意的神情。

“像我这样的专家，养殖珍珠一眼就可以辨认出。”他用手指着拉姆齐夫人带的一串珍珠项链。“拉姆齐夫人，你就相信我的话，你的这个珍珠一分钱也不会贬值。”

拉姆齐夫人习惯性地谦虚、低调，她脸红了，把珍珠项链放进了衣服里。拉姆齐低下头，笑着看看我们。

“我夫人的项链很漂亮，是吗？”

“我一眼就注意到了，”克拉达先生回答，“我心里想：哇！这才叫珍珠。”

“当然，不是我买的，可是我很想知道它值多少钱。”

“嗯，依据现在的市价，大约一万五千美元吧。可要是在纽约第五大街[70]买的话，如果你说三万美元，我也不觉得奇怪。”

拉姆齐诡异地一笑。

“我说了可能会吓到你。我们离开纽约的前一天，拉姆齐夫人在一家百货商店买的，花了十八美元。”

此时，克拉达先生的脸涨得通红。

“胡说！难道不是真品？可是依我的经验，这么大小的珠子，一定是上品。”

“你敢打赌吗？我说是仿制品，赌一百美元。”

“就这么定了。”

“埃尔默，你怎么能拿一个自己很确定的事情打赌。”拉姆齐夫人说。

她嘴角带着笑容，可是语气中分明可以听得出她很不赞成。

“为什么不能？这么容易就会赢钱，我要是不赌就是天大的傻瓜。”

“可是，怎么证明呢？”她继续说，“只能靠我的话来证明克拉达先生是错的。”

“让我看看那串项链，如果真的是仿制品，我即刻告诉你。一百美元我输得起。”克拉达先生说。

“亲爱的，摘下来，这位先生想看多久就看多久。”

拉姆齐夫人稍加犹豫，之后伸手去解项链的扣环。

“我解不开，”她说，“克拉达先生会相信我的话。”

突然，我感到好像要发生意想不到的事情，可是又说不清楚到底是什么事。

拉姆齐跳了起来。

“我来解。”

他把项链递给了克拉达，“万能先生”从口袋里拿出一个放大镜，仔细地查看起来。这时，他那黝黑发亮的脸上荡漾起了胜利的微笑。他把项链递了回去，正要开口讲话，突然他注意到拉姆齐夫人的脸色完全变了。她脸色惨白，仿佛会马上要晕过去，眼睛睁得大大的，面带恐惧地盯着克拉达。她看起来很绝望。一切都逃不过大家的眼睛，我很奇怪她丈夫竟没有看出来。

克拉达先生张着嘴，却没有说话。他的脸愈加红了，明显地感到他在竭力控制自己。

“是我错了，”他说，“这个仿品完全能以假乱真，但是用镜子一看才辨认出，它不是真品。我想这种货色也就值十八美元这个价格。”

他掏出钱夹，抽出一张一百美元的钞票，一句话没说递给了拉姆齐。

“年轻人，也许这是个教训，下次不要过于自信了。”拉姆齐接过钞票时说。

我注意到拉姆齐的手在颤抖。

这样的故事总是不胫而走，在船上很快传开了，那晚他不得不忍受人们的各种打趣、讥讽。故事的确很吸引人，“万能先生”失手了。可是，之后拉姆齐先生说头疼，很快回到了自己的房间。

第二天早晨，起床后，我开始洗漱、刮脸，克拉达先生躺在床上吸着烟。突然，听见门口传来沙沙声，我看到从门下面的缝隙里塞进来一封信。我打开门想看看究竟是谁，可是外面一个人都没有。捡起信，只见上面用大写字母写着“马克斯·克拉达收”。

我把信递给克拉达。

他打开信封，里面没有信纸，而是一张一百美元的钞票。他看看我，脸红了。他把信封撕得粉碎，然后把碎片递给我。

“你介不介意帮我从窗口扔出去？”

我按他说的做了，之后我笑着看了看他。

“没人愿意被逼无奈而假装傻瓜。”他说。

“那串珍珠是真的吗？”

“如果我有那么一位美丽可人的妻子的话，是不会自己待在神户，而让她一个人在纽约住一年的。”他说。

这一刻，我不是那么讨厌克拉达先生了。他掏出钱夹，小心翼翼地把那一百元钞票放了回去。

乐的人他人的生活指手画脚是有风险的，所以我常想那些政客和改革者的自信从何而来？他们信心满满地把自己的想法强加给别人，改变他人的行为方式、习惯和观点。给其他人提建议时，我总是小心翼翼。如果没有做到了解别人就像了解自己一样，怎么可以提出有价值的建议呢？当然，我自己都知之甚少，更不用说了解其他人了。所以，到底街坊邻里是怎么想的我们只能猜测。每一个人都好像是孤塔里的“囚犯”，和其他众多“囚犯”一起组成了人类。人们以传统的形式进行交流，然而每一种交流形式的理解千差万别。不幸的是，生活只有一次，任何失误都无法重来，所以我有什么权利告诉这个人、指点那个人如何如何生活？生活很难掌控，自己都无法把日子过得圆满、完美，不敢妄为去传授生活经验。可是，的确有些人的生活刚一起步就过得踉踉跄跄，一波三折，前路迷茫，充满危机。时常有人问我：感到自己的前途一片黑暗，将怎么继续生活下去？所以，有时候我他人的命运也会略加指点，当然这并非出于我个人的意愿。不过，有一次我给别人提了建议，实践证明非常成功。

那时，我还年轻，住在伦敦维多利亚车站[71]附近一个普通公寓里。一日午后，忙完了一天的工作，正要休息，忽然听到有人按门铃。打开门，眼前站着一位陌生人，他问我是否可以进来坐坐。

“当然可以。”

我请他到客厅，让他坐下，他好像很紧张。我递过去一支香烟，因为他手里拿着帽子，所以没办法点烟，最后费了好大劲才点燃了香烟。我便问是否可以把帽子先放到椅子上，他按我说的做了，可是慌乱中又把伞掉在了地上。

“希望您不介意这么唐突地来拜访。”他说，“我叫斯蒂芬斯，是一名医生。您曾经也学过医[72]，是吗？”