堂审判判的时间还没到，他们就这样耐心地等待着。事实上，等待对于他们来说已经司空见惯。在逝去的三十年里他们三人一直都在坚定地等待着，生活的煎熬只为这一刻。现在，他们也许没有自信，可是无论怎样都怀揣希望，鼓足了勇气，因为在这个令人窒息的时刻一切都可能错位。人生之路艰辛坎坷，罪恶的芳草地撒满鲜花，充满诱惑，可是他们高昂着头走过。虽然心在痛，可是他们抗拒了诱惑，期待着付出后的回报。此时，言语已经变得苍白，他们彼此都深知对方在想着什么。三个人的灵魂得以解脱，为了这种解放而感恩。如果当初他们在难以抗拒的激情面前屈服了，只为瞬间的快乐，那么就会失去未来充满阳光的永生。如果只图一时的快乐，那会是怎样疯狂和不理智，今天将会是心如刀绞，绝不会这样坦然。他们就好像是经历过磨难而死里逃生的人，惊奇地环顾四周，无论如何也不敢相信自己还活着。对于过往，他们问心无愧。所以当幸福的天使降临，期盼的时刻终于到来时，可以尽情拥抱幸福，因为他们可以自豪地说，在逝去的岁月里做了自己该做的，问心无愧。他们在旁边站了一会儿，因为需要判的事情很多。战争在进行中，年复一年，来自各个国家血气方刚的士兵们就这样排着长长的队伍等待判；暴力、悲伤、病痛和饥饿无情地夺走女人和孩子的生命，他们也要加入长长的等候判的队伍。天堂的判将使一切大白于天下，绝不会模棱两可。

也正是由于这场战争，这三位孱弱、浑身颤抖的鬼魂才站到这里等待着判决。约翰和玛丽同乘一条船，船被潜水艇发射的鱼雷炸沉了。露丝一心扑在事业上，本已积劳成疾，又获悉一条船被击沉，而自己心爱的人就在这条船上。她的身体无法承受双重打击，离开了人世。如果不是拼命去救妻子玛丽，约翰自己可以免于灾难。事实上，约翰恨自己的妻子玛丽，在过去的三十年里从心底里恨她，可是他尽到了做丈夫的义务。所以，当危险来临时，他从未想过只有自己活，而抛弃她。

最终，天使向他们伸出了手，把他们带到了上帝面前。一开始，上帝并没有注意他们。事实上，主要是由于上帝心情不佳。因为，刚刚进行的判里，一个哲人，高龄

而亡，而且一生荣誉满身。这个哲人当着上帝的面说他不信上帝。但是，仅仅这样一句话只能让上帝微微一笑，不至于让万能的上帝生气。主要原因是，这位哲人在世时，利用一些令人扼腕痛惜的事件从中渔利。他现在冷静下来想起这些事，要求万能的上帝对他宽容，化解他的罪恶。

“没人能否认已经犯下的罪孽。”哲人振振有词地说，“但是如果上帝不能阻止罪恶，他就不是万能的；如果他能阻止却不阻止，他就不是仁慈的。”

这种言辞对于无所不能的上帝来说并不是第一次听到，他总会拒绝考虑这些问题，因为虽然他无所不知，可是并不知道如何化解，即使是上帝也不能使二加二等于五。可是，亦如所有哲人的癖性，这位哲人步步紧逼。他基于一个大前提得出了难以辩驳的推论，听起来很荒谬。

他说：“我不会相信一个不是万能又不仁慈的上帝。”如果不是这个时候哲人说完了，上帝也没有心思关注身边的三个鬼影：他们很谦卑却又满心希望地站在旁边。人生苦短，所以谈起自己时，总觉得说得太多；而死去的人，未来是无限的永生，所以说起话来絮絮叨叨，只有天使才能耐住性子听下去。下面就是这三个鬼魂所述故事的梗概。在约翰遇到露丝之前，他和玛丽已经结婚五年，过得很幸福。正如一般夫妻一样，感情真挚，相敬如宾。露丝当时十八岁，比约翰小十岁，优雅无比，魅力四射，使人一见倾心。露丝的心灵和她的外表一样迷人，她渴望生活中的自然之美，追求灵魂的纯净和伟大。约翰爱上了她，她也同样倾心于约翰。他们之间的爱并不是普通的情感，这种情感压倒一切，仿佛世界存在的意义就在于在合适的时间和合适的地点让他们相见。他们的情感如达佛涅斯和克洛伊[61]一样天真无邪，又像保罗与弗兰切斯卡[62]的爱情一样凄美。激情过后，面对着彼此的旧爱，他们陷入无限忧虑之中。因为他们都是知礼节的正派人，他们有自尊，更珍惜培育他们的道德信念和他们身在其中的社会。怎么能辜负这样天真的女孩？她怎么能和一个已婚男人在一起？这时他们得知，玛丽知道了他们的感情后对丈夫的信任完全没有了。玛丽从未想过她的爱情中会产生嫉妒，也从未想过丈夫会抛弃她。丈夫对她的爱受到威胁，她开始易怒、狂躁，灵魂饥渴带来的痛苦要远胜于爱情对她的折磨，她感到离开他自己没法活下去。可

是，她又非常清楚，如果他深陷爱情之中，只能是爱情自然降临到了他身上，而绝不会是他主动寻觅才得到的。所以，她并不责备他，而只是祈祷自己变得坚强。她总是默默流泪，泪水中有无尽的痛苦。约翰和露丝眼见她一天天消瘦。在这种感情中挣扎，她度日如年，忍受着痛苦的折磨。有时候，他们不能从内心里做到理智，没有办法抗拒浸入心脾的激情，可是最终控制了自己。他们和罪恶的斗争就如同雅各与神角力[63]一样，最终战胜了邪恶。虽然他们的心都碎了，但是却以自己的清纯而自豪。就这样两个有情人分手了。他们牺牲了自己，祭献给上帝的是对幸福的渴望、生活的快乐和世界的美好。

露丝用情太深，再也无法投入另一段感情，她心如死灰，她信奉上帝，广行善事，不知疲倦地工作，扶病济贫，创建了一个孤儿院，还经营了慈善机构。渐渐地她所珍视的美丽消失了，面容和心灵一样变得坚硬、冷漠。她的信仰走向极端，非常狭隘；她的善良不再自然和柔情，因为这种善良不是出于爱，而是建立在理性之上。她霸道，缺乏忍耐力，且报复心极强。约翰却是事事顺从，可是他忧郁、易怒，稀里糊涂地碾压岁月，静候死亡，期待得以解脱。生活对于他来说，已经失去了意义。他尽最大努力，在克制自己情感的同时，整个人也被征服了。唯一幸存的情感就是对妻子始终没有停止的、压在心底的恨。他对她善良、体贴，所谓一个基督徒和一位绅士应该做的，他都做到了。玛丽是一位善良、忠诚的妻子（这一点必须承认），她与众不同，从未想过谴责丈夫疯狂的移情。尽管丈夫为了她放弃了那段感情，玛丽却无法原谅他。她开始变得尖酸刻薄，虽然自己也恨自己，可是明明知道有些话会伤害丈夫，她却绝不吝惜地讲出来。玛丽本来愿意为丈夫牺牲一切，可是每当想到当自己深陷痛苦，不知有多少次想到死的时候，而他却享受着激情的幸福时刻，她就难以忍受。可现在她死了，他们都死了。生活曾经是多么沉闷、无趣，然而一切都过去了。他们没有违背道德而身陷罪孽之中，如今即将得到回报。

他们讲述完了，一片沉寂，整个天堂法庭都鸦雀无声。上帝口中常说的话是“下地狱”，可是此时他没有说这句老话。他们认为上帝可能感到在这样一个庄严的场合，这句话不太合适，而且实际上这样的裁定对于这个案例中表现出的美德也不合适。上帝眉头紧蹙，禁不住问自己：是否就为了这样的美德，他倾尽全力让阳光洒满无垠的大海，

使山顶的积雪熠熠生辉？是否也正是由于这种品质，他才使河水流下山坡时欢快地歌唱，习习晚风之中金色的玉米在挥舞摇摆？

“我有时在想，”上帝说，“星光只有照在路边沟渠的泥水中才会熠熠生辉。”可是，三个鬼影站在他面前，尽管他们的经历是痛苦的，可是回顾过去却感到无比满足。那是怎样的挣扎，但是他们仍尽了自己的义务。像人吹一只燃烧的火柴一样，上帝轻轻吹了一下。瞧！三个鬼影站的地方什么都没有了，上帝将他们化作了乌有。

“我时常想，为什么人们都认为我过于仇视两性间的不忠贞，”他说，“如果他们认真地读了我说过的话就会明白，我一直对人的这种弱点是非常同情的。”

然后，他转向那个一直还在等待回答的哲人。

“你只能承认，”上帝说，“在这种情况下我既做到了万能也做到了仁慈。”