这个故事是一位大学教授亲口告诉我的。位教授在英国一所大学教法国文学，据说治学很严谨。至于本故事是否真实，我不敢保证。我觉得，像他种身份的人，绝对不会信口开河。他上课时，一直要求学生重点关注三位法国作家。在他看来，不认真阅读三位作家的作品，就无法深入了解法兰西人民。如果他说了算，一定会下达样一道命令：所有和法国人打交道的官员，必须参加以三位作家的作品为全部内容的资格考试。通过者才有资格入职。三位法国作家，一是gauloiserie[116]的拉伯雷[117]，二是bons sens[118]的拉封丹，三是panache的皮埃尔·高乃依[119]。

Panache在此特指全副武装的骑士头盔上的羽毛装饰，象征着尊严和自负、勇敢和狂妄、虚荣和张扬。正是个panache使得法国人在丰特努瓦[120]战役中面对英荷联军敢于说：“请你们先开火！”正是个panache使得言语粗俗的康布罗纳[121]在滑铁卢战役中喊出了样的豪言壮语：“禁卫军宁愿战死也不投降！”正是个panache使得一个穷困潦倒的法国诗人[122]获得诺贝尔奖后，奖金分文不取，悉数捐出。位教授告诉我的个故事很好地展现了法国人的三种重要品质，具有重要的教育意义。

《表象与现实》[123]是一本书的名字。我之所以把个故事如此命名，是因为我认为该书可以称得上我们国家十九世纪最重要的哲学著作之一（至于我的个判断是否准确，在此姑且不论）。该书晦涩难懂，但能够给人以启发。作者文笔优美，风趣十足。尽管一般读者难以领会其精妙所在，但基本能够体会到在形而上学深渊上走钢丝的紧张感，以及掩卷之时的释然感。简言之，以本哲学著作来命名则小故事，只有一个理由：它再适合不过了。

从某种意义上讲，人人都是哲学家。样说来，丽赛特也是一位哲学家。她对现实的感受非常敏锐，对表象的认识非常深刻，在很大程度上化解了对难以调和的矛盾，进入了许多哲学家难以达到的境界。丽赛特是个法国人。她每天的工作就是在巴黎一家高档时尚商店接连数小时换穿时装。对于身材姣好的年轻女性而言，无疑是一份

好工作。简言之，她是个时装模特儿。她身材高挑，身着长裙优雅异常。她身材高大，身着运动服英姿飒爽。她双腿修长，身着睡衣别具一格。她腰肢纤细、乳房娇小，身着泳衣夺人心魄。她穿什么衣服都好看。一件普通的栗鼠毛皮大衣，一旦披在她的身上，即便花钱最理性的人也会说，件衣服绝对物有所值。店中的扶手椅里坐满了女人，胖的、瘦的、丑的、俊的、老的、少的无不慷慨解囊。丽赛特嘴巴很大，嘴唇红润。她拥有一双棕色的大眼睛，面部皮肤白净但长有几颗雀斑。作为模特，似乎总要作出一副傲慢冷漠、目空一切的样子，走路步态夸张但从容优雅。然而，丽赛特不是个样子。她那双棕色的大眼睛顾盼生辉，红润的嘴唇一直颤动，白净的面部笑意微微。正是她的副神情引起了雷蒙德·勒苏尔先生的注意。

勒苏尔先生坐在一把仿路易十六时期式样的椅子上。他的夫人坐在他身边（另一把式样相同的椅子上）。他是在妻子的竭力劝说下，才答应陪她来观看场春季时装预展的。也足以说明勒苏尔先生性情随和，和蔼可亲。他工作很忙。毫无疑问，和花费一个钟头观看十几个年轻貌美的姑娘身穿五花八门的衣服在面前走来走去相比，他一定有许多比更重要的事情要做。而且，他坚信，些服装的任何一款都不会让妻子发生根本性的改变。他妻子今年五十岁，个子很高，五官偏大。她身体瘦弱，皮包骨头。他和她结婚，绝对不是因为喜欢她的长相。即便是在新婚蜜月期，她对此也心知肚明。他之所以和她结婚，完全是为了把她继承的钢铁厂和他自己经营的机车制造厂联合起来。

他们的联姻非常成功。她给他生了一儿一女。儿子很优秀，多才多艺。他不仅是个网球好手（网球打得和职业选手一样棒）、舞蹈高手（舞蹈跳得和专业舞者一样美），而且是个桥牌好手（桥牌玩得和职业高手一样好）。至于女儿，凭借他所提供的一份异常丰厚的嫁妆，嫁给了一个货真价实的王子。他为自己的两个孩子感到骄傲。凭着坚忍不拔的毅力和一定程度的诚信，他的财力日益雄厚起来。他现在是一家制糖厂、一家电影公司、一家汽车制造公司和一家报社的大股东。他花钱买通了某个选区的选民，进入了参议院。他衣冠楚楚，大腹便便，满面红光，头发稀疏，头顶光秃秃，灰黑的胡须修剪得整整齐齐，脖子上囤积了一层厚厚的脂肪。不用看他黑色外套上的红色纽扣就能猜得出他是个重要人物。他脑瓜灵活，行事果断。当妻子离开服装店去打桥牌时，他说有件国家大事需要他尽快处理。为了锻炼身体，他决定步行去参议院。然而，他根本没去参议院，只是在服装店后面那条街上来回踱步。他的判断是对的：服装店的年轻姑娘们下班

后一定会经过条路。他等了不到一刻钟，就有三五个姑娘过来了。他知道，自己等待的那个姑娘很快就会出现。又过了两三分钟，丽赛特从服装店里出来了。她走在大街上，步履轻盈。参议员心里很清楚，年轻漂亮的女性是不可能对他种外貌和年龄的男人一见钟情的，但他也知道，他的财富和地位足以弥补些不利因素。值得一提的是，丽赛特不是一个人，还有一个女伴和她同行。一般人遇到种情况很可能不敢上前搭讪。勒苏尔先生一点儿也没有犹豫。他举步向前，轻轻抬了抬帽子，但没有露出光秃秃的头顶。

“晚上好，小姐！”[124]他笑了笑，殷勤问候道。

丽赛特瞥了他一眼，红润的嘴唇仅仅抖动了一下算是回答，便立即转过头去，一边和女伴继续交谈，一边向前走去，表现得非常冷漠、高傲。参议员没有因此感到困窘。他转过身来，跟在两个姑娘后面，始终保持几码远的距离。她们先是沿着条街道走了几分钟，然后在马德兰广场上了公交车。参议员心中窃喜：首先，她和一个女性朋友搭伴回家，说明她还没有追求者；第二，他和她搭讪，她仅仅瞥了他一眼便扬长而去，说明她谨慎稳重、正派检点；第三，她头戴黑色帽子，身穿外套、裙子和人造丝丝袜，非常朴素，而且是乘公交车回家，说明她家境并不富裕。值得一提的是，即便身打扮，她依然和在服装店展示服装时一样漂亮迷人。勒苏尔先生内心有种奇特的感觉，既感到心情愉快，又觉得心中很痛。很多年前，他曾经有过种感觉。他想起来了。

“爱情！是爱情！挺奇怪[125]！”他喃喃自语道。

参议员做梦也没有想到自己会再次产生种感觉。他挺起胸膛，自信满满，大步向前走去。他来到一家私人侦探所，要求他们搞到一个年轻姑娘的详细资料，姑娘名叫丽赛特，在某某时装店做模特儿。然后，他乘出租车来到参议院。今天参议院讨论美国债务问题。他来到气势恢宏的参议院大楼，进入图书馆，那里有把扶手椅他非常喜欢。

他坐在扶手椅里美美得睡了一觉。仅仅三天，私人侦探所便搞到了他所需要的全部资料，而且收费不多。丽赛特小姐住在巴黎巴蒂尼奥勒区一套两居室的公寓里，和丧偶的姑妈一起住。公寓租金每月两千法郎。她的父亲是一位英雄，在二战中受过伤，现在法国西南部的一个乡村小镇上经营一家烟草店。丽赛特小姐生活很有规律，喜欢看电影。

她今年十九岁，没有恋人。公寓门房对她赞赏有加，店里的同事也很喜欢她。毫无疑问，她是一个正派女子。勒苏尔先生认为，一个经营好几家大企业，而且还日夜为国家操劳的男人需要放松，需要休息，丽赛特小姐无疑是最佳人选。

勒苏尔先生究竟是用什么手段达到目的的，我在此不想赘述。他是个大忙人，显然没有时间亲自操办。不过，他有一位私人秘书。该私人秘书擅长搞定手握选票的选民，想必也不难说服一个贫穷而单纯的年轻女性结交像他雇主样的老男人。事情的经过大致是个样子的：私人秘书首先去拜访丽赛特丧偶的姑妈——萨拉丹夫人，告诉她勒苏尔先生向来与时俱进。最近一段时间，他对电影产生了浓厚的兴趣，打算投资拍电影（充分表明，有些事在一个普通人看来毫无利用价值，但在一个聪明人眼里则会用来决定一个人、乃至一个国家的命运。）前几天，勒苏尔先生陪夫人观看春季时装预展，丽赛特小姐的表演天赋和花容月貌给勒苏尔先生留下了深刻印象。勒苏尔先生认为，丽赛特小姐非常适合担任他投资制作的电影中的女主角（跟所有聪明人一样，参议员的谎言听起来比事实更加真实）。然后，私人秘书代表其雇主邀请萨拉丹夫人和丽赛特小姐共进晚餐，以便参议员进一步判断丽赛特小姐是否如他所想，具有很高的表演天赋。萨拉丹夫人个人认为，事应该没问题，但必须征得她侄女的同意。

萨拉丹夫人很快就把勒苏尔先生的邀请转达给了丽赛特，并夸赞参议员如何尊贵、如何有钱、如何慷慨、如何有头脑等。丽赛特小姐听了，很不以为然。

“个老男人。”[126]她耸了耸肩膀。

“如果让你拍电影，而且担任女主角，是否是老男人又有什么关系？”萨拉丹夫人感到不可思议。

“Et ta sœur.”丽赛特小姐回答说。

是一句法语。将其直译为汉语就是：以及你的姐妹。乍一听，不知她想说什么，但无伤大雅。我个人认为，句话意思大致类似“别有用心”“黄鼠狼给鸡拜年”等，

但用词更加粗俗。一个有教养的年轻女子应该不会轻易说出口。如果将其如实翻译过来，一定会玷污我手中的支笔的。

“不管怎样，至少我们能够免费品尝丰盛的大餐。”萨拉丹夫人劝说道，“而且，你已经长大成人，应该多参加一些社交活动才是。”

“他说去哪儿？”

“大名鼎鼎的马德里堡。个世界上最奢华的一家酒店。”

萨拉丹夫人的话尽管有些夸张，但基本属实。该酒店菜肴精美，藏酒众多。若于初夏的夜晚在此用餐，尤其令人心旷神怡。丽赛特白净的脸颊酒窝突显，红润的嘴唇笑意盈盈，洁白的牙齿排列整齐。

“我去店里借套衣服。”她低声说道。

没过几天，参议员的私人秘书乘坐出租车，把萨拉丹夫人和她迷人的侄女接到了布洛涅森林[127]。丽赛特小姐身穿店里设计最成功的服装，更加美丽动人。萨拉丹夫人身穿黑色缎子衣服，头戴丽赛特为她专门定制的帽子，更显端庄体面。私人秘书将两位女士引见给勒苏尔先生。勒苏尔先生非常亲切、热情，如同一个政治家接待一位重要选民的妻子和女儿，并足以令所有看到一幕的熟人都误认为真的是样。由此可见，参议员非常高明。双方都很满意。不到一个月，丽赛特就住进了一套高档小公寓，距离她上班的地方和参议院都很近。房子装修风格非常现代。参议员支持丽赛特继续工作。在他忙于各种事务的时候，她也有事可做。样一来，她既没时间也没心思去做蠢事。而且，他心里非常清楚，一个整天无所事事的女人远比一个职业女性开销大。

参议员非常爱她，而且出手大方。然而，丽赛特天生节俭，从不肆意挥霍，衣服都是换季打折时才买。对于公寓的各项开支，她精打细算。令他吃惊的是，丽赛特喜欢存钱，每个月都给老父亲寄钱。她父亲用些钱购置了几小块地。她的生活平静、朴实，和以前完全一样。希望儿子进政府部门工作的门卫偷偷告诉勒苏尔先生，迄今为

止，只有她姑姑和一两个商店里的女同事来公寓看望过她，没有一个陌生人。参议员听了十分高兴。

勒苏尔先生从来没有如此开心过。人们常说，善有善报、恶有恶报。果然如此。

那天下午，他本来应该去参议院讨论美国债务问题的。然而，他却出于善心，被妻子硬拉到服装店观看时装展示，从而遇到了迷人的丽赛特。他对她越了解，反而越喜欢。丽赛特活泼开朗，温柔体贴，聪慧过人，是个好伴侣。参议员谈论公事时，她悉心倾听；参议员疲惫不堪时，她让他休息；参议员郁郁寡欢时，她使他振作。参议员只要有时间，就回来看她，通常从下午五点待到七点。他来时，她开开心心迎接。他走时，她依依不舍送别。她给参议员的感觉是，不仅是情人，而且还是朋友。每当参议员留下来用餐，可口的饭菜、温馨的氛围，令他深深沉醉其中，不能自拔。他的好朋友都么说，他看上去年轻了二十岁。他自己也样认为。他觉得自己非常幸运。然而，转念一想，自己一辈子工作勤恳、为人真诚，是他应得的报酬。

参议员做梦也没有想到，种快乐幸福的生活仅仅持续了两个年头儿就烟消云散了。一个周末，他跑到自己的选区看望选民。本来计划下周一回去，由于一切顺利，周日清晨就回到巴黎了。他掏出钥匙，轻轻打开房门，蹑手蹑脚走进公寓，打算给尚未起床的丽赛特一个惊喜。他推开卧室，一下子愣住了：丽赛特正在床上和一位年轻男士用早餐。参议员不认识个混蛋，但认得他身上穿的睡衣——参议员自己新买的。丽赛特大吃一惊。

“天啊！”她问道，“你怎么回来了？你不是说明天才能回来吗？”

“部里进行人事调整，要求我尽快赶回来。”他胡乱回答道，“也许我要当部长了。”然后，他狠狠瞪了那年轻男子一眼，大声喝问道：

“他是谁？”

丽赛特红润的嘴唇，绽开了迷人的笑容。

“我的情人。”

“你以为我傻吗？”参议员吼叫道，“我知道他是你的情人！”

“那你为何明知故问？”

勒苏尔先生是个实干家。他一步跨到丽赛特面前，左右开弓，狠狠打了她两个耳光。

“畜生！”丽赛特高声尖叫道。

那个年轻男子见此场面，又惊又怕。勒苏尔先生两眼盯着他看了一会儿，然后用一根手指指着房门。

“滚出去！”他大声吼叫道，“马上！”

按理说，勒苏尔先生见多识广。无论是面对倍感失落的众多股东，还是面对满腔怒火的纳税人群，他都能轻松搞定，从来没有皱过眉头。今天种情况，那个年轻男子应该落荒而逃才对。然而，家伙却站在那里，纹丝未动，令人难以置信。他耸了耸肩，两眼看着丽赛特，似乎在恳求什么。

“你还等什么？”参议员大喊道，“等我动武？”

丽赛特插话道：“他穿着睡衣，怎么出去？”

“睡衣我不要了，送给他了。”

“他要拿走自己的衣服。”

勒苏尔先生四周看了看，只见他身后的椅子上堆放着几件男士衣物。

“小子，拿着你的衣服，赶快滚！”参议员轻蔑地看了他一眼，冷冷地说道。

年轻男子把衣服抱在怀里，从地上拎起鞋子，迅速逃离了房间。勒苏尔先生本来口才就好，但从来没有一次发挥得像今天么好。他对丽赛特一顿痛斥。他搜肠刮肚，

寻找最恶毒的字词，责骂她忘恩负义。他呼唤天上神灵前来作证，天下从来没有一个女人如此辜负一个正人君子对她的信任。总之，他非常失望、怒不可遏。丽赛特没有为自己辩护。她耷拉着脑袋，用手撕扯着由于参议员突然现身而没有吃完的面包片。勒苏尔先生看了一眼丽赛特手中的面包片，火气更旺了。

“为了尽快告诉你个好消息，我一下火车就马上赶过来了。我本想坐在床上，和你一起吃早餐[128]呢！”

“亲爱的，你还没吃早餐？我现在就给你做！”

“我现在什么都不想吃！”

“瞎说！你即将肩负更大的责任，必须保重身体。”

她拉了拉铃，女仆进来了。她告诉女仆马上为勒苏尔先生煮咖啡。咖啡煮好后，丽赛特急忙倒了一杯递给勒苏尔先生。一看参议员不接，她又急忙拿起一块面包，在上面涂上黄油递给他。参议员耸了耸肩膀，吃了起来。他一边吃，一边责骂丽赛特背信弃义。丽赛特一直没有吭声。

“迄今为止，你没有为自己辩解一句。说明你多少懂得一点儿什么叫厚颜无耻。”勒苏尔先生最后说道，“你知道，我个人爱憎分明。人不负我，我不负人。人若负我，我必负人。早餐后，我马上就走，再也不来了。”

丽赛特叹了口气。

参议员继续说道：“有件事，我觉得应该告诉你。我本打算给你一笔钱，以纪念我们在一起两周年。即便我出了什么意外，笔钱也足够你衣食无忧。”

“多少钱？”丽赛特问道。

“一百万法郎。”

她又叹了口气。突然，一个软软的东西击中了参议员的后脑勺。

他大声叫喊道：“什么东西？”

“你的睡衣。”

那个年轻男子推开卧室门，把睡衣往参议员头上一扔，然后迅速把门关上了。睡衣缠在参议员的脖子上，他费了好大劲儿才把它扯下来。

“穿了我的睡衣，竟然以种方式还我？真没教养！”

“他和你当然没法比啦。”丽赛特闷声说道。

“他很聪明？”

“不。”

“他很有钱？”

“身无分文。”

“那你看上他什么了？”

“年轻。”丽赛特笑了笑。

参议员垂下肥胖的大脑袋，一滴眼泪顺着脸颊滚落到他的咖啡杯里。丽赛特看着他，眼神非常温柔。

“我可怜的朋友，一个人不可能什么都有。”

“我知道我老了，但我有钱，有地位，有活力。有的女人就喜欢上了年纪的男人。

一些著名女演员还以成为部长的情人为荣呢。我是一个有教养的人，按道理不应该样

说你，但事实就是事实，你就是一个时装模特。如果没有我的帮助，你至今还住在房租一年两千法郎的公寓里呢。”

“我的职业虽然不怎么高大上，但我正直、清白。我虽然挣钱不多，但收入足够维持我的生活。我从来没有因为一点而感到自卑、羞愧。我决不允许你拿它说事。”

“你爱他？”

“爱。”

“不爱我？”

“也爱。你们两个，我都爱，只是原因不同而已。我爱你，是因为你太优秀了。你讲话风趣幽默、富有哲理。我爱你，是因为你为人宽容和善、亲切大方。我爱他，是因为他眼睛很大，头发飘逸，舞姿优美。”

“你知道，以我的身份和地位，是不能公开带你去参加舞会的。我敢说，等他到了我个年纪，头发绝对不会有我么多。”

“那很有可能。”丽赛特表示同意，但和现在的话题没有多大关系。

“你样干，假如被你姑姑——尊敬的萨拉丹女士——知道了，她会怎么想？”

“她不会感到惊讶的。”

“你的意思是说，那位令人尊重的女士会支持你？世风日下，人心不古！[129]你们俩交往多长时间了？”

“从我进店工作第一天就开始了。他为里昂一家很大的丝绸公司推销商品。那一天，碰巧他带着样品来我工作的那家商店，我们一见钟情。”

“你姑姑有责任保护你，确保你样的年轻姑娘抵制巴黎的种种诱惑。她应该反对你和个穷小子来往。”

“件事，我没有征求她的意见。”

“你也不想想你的老父亲！他之所以获得烟草营业执照，绝对是因为他作战勇敢。

我是内政部长，烟草专卖局归我管。我完全可以以你行为不检点为由，吊销他的营业执照。”

“我知道你是个正人君子，不会如此卑鄙无耻。”

他听了很高兴，挥了挥手，动作有些夸张。

“你不用害怕。尽管你的不端行为严重损害了我的尊严，我也不会借此报复一位为国家作出贡献的老英雄。”

参议员继续用早餐。丽赛特没有再说话。他吃饱喝足后，心情好了许多。他不再认为对方可恨，开始觉得自己可怜。可笑的是，他根本不懂得女人的心思，依然打算通过装可怜让丽赛特产生悔恨之意。

“习惯一旦养成，是很难改变的。我天天事务缠身，抽身来你里，顿时感到宽慰、舒畅。丽赛特，你样做，对得起我吗？”

“当然对不起了。”

他长长叹了口气。

“我做梦也没有想到，你竟然会欺骗我。”

“你最无法容忍的事情原来是被欺骗。”丽赛特若有所思，喃喃低语道，“你们男人真的很可笑。一旦被欺骗，就无法释怀。究其原因，在我看来，就是因为爱面子。把一些无关紧要的事情看得太重。”

“你和穿着我睡衣的年轻男子共进早餐，事无关紧要？”

“别忘了，你是我的情人。他有可能成为我的丈夫。”

“你的意思是说，被欺骗的人是他，丢面子的人是他。”

“简言之，只要我嫁给他，你就不会再恨我了。”

参议员一时没有反应过来。突然，他恍然大悟，迅速瞥了丽赛特一眼。丽赛特棕色的大眼睛闪闪发亮，红润的嘴唇绽放着俏皮的笑容，可爱、迷人。

“不要忘了，作为参议员，我可是国家传统美德和良好行为的重要捍卫者。”

他抚摸着自己修剪整齐的胡子，神情非常严肃、庄重。

“难道不可以灵活一点儿吗？”丽赛特问道。

“完全可以。”他的回答有种高卢人特有的豪放。他的那些保守的支持者们听了，一定会大吃一惊的。

“他会与你结婚吗？”参议员问道。

“当然会了。他非常爱我。如果他知道我有一百万法郎，他还要求什么呢？”

勒苏尔先生瞥了她一眼。刚才出于一时愤怒，说给她一百万法郎，本想让她明白背叛自己需付出多么大的代价，并非真的打算给她么一大笔钱。然而，事关面子，他即便有一万个不舍，也不能食言。

“嗯，对他种人来说，笔钱还是非常有诱惑力的。他本来就喜欢你，再加上笔钱的诱惑，应该会时时刻刻缠着你的。”

“他是个生意人，整天跑东跑西。只有周末，他才来巴黎。”

“样还可以。”参议员点了点头，“他不在巴黎时，应该乐意我来看你吧？”

“绝对乐意。”丽赛特回答道。

为了方便交谈，她站起身来，坐到了参议员的大腿上。参议员握住她的手，柔声说道：

“丽赛特，我非常喜欢你。婚姻大事一定要慎重，千万不能看走了眼。小子真的能让你幸福？你确定？”

“我确定。”

“我得找人好好调查调查小子。绝对不能嫁给一个性格和道德有问题的人。在小子进入我们的生活之前，必须把他的情况搞个一清二楚，确保万无一失。”

丽赛特没有表示异议。她知道，参议员做事认真、谨慎，讲规则、讲程序。参议员要走了。他要把那个好消息——当内政部长——尽快告诉勒苏尔夫人，还要通知自己所在议会派别的那些人。

“还有一件事，”他在向丽赛特深情道别的同时，提醒她道，“如果你真的要结婚，就不要再去工作了。妻子就应该待在家里。已婚妇女不能跟男人抢饭碗。是我一直信奉的原则。”

丽赛特听了，没有吭声，心想：一个个身材魁梧的年轻男子身穿各种时装，在商店大厅里扭着屁股走来走去，样子一定滑稽可笑。尽管如此，她还是选择尊重参议员所信奉的原则。

“亲爱的，我听你的。”

调查结果令人满意。结婚所需的各种手续办妥后，婚礼在一个星期六的早晨举行。内政部长勒苏尔先生和萨拉丹夫人担任证婚人。新郎身材修长，鼻梁高挺，眉清目秀，一头黑色卷发从额头向后梳起。一眼看上去，与其说他是一个丝绸推销商，倒不如

说是一名网球运动员。部长依据法国人的传统习俗，发表了一通热情洋溢的演说，前边讲的内容两位新人都知道。部长告诉新郎，其父母令人尊敬，其工作非常体面。祝贺他在许多年轻人只顾自己吃喝玩乐的时候，毅然选择进入婚姻殿堂。部长告诉新娘，其父亲是一位战争英雄，从事烟草销售是政府对他的奖励。她来巴黎后，入职一家足以体现法国人品位和奢华的商铺，凭借自己的努力过上了体面的生活。然后，部长谈到了文学作品中的金玉良缘，比如罗密欧和朱丽叶。两人的爱情终结于一个误解。保尔和薇吉妮[130]。薇吉妮宁愿葬身海底，也不愿脱掉衣服或接受赤膊水手的救援。达夫尼斯和赫洛亚[131]。他们正式结为夫妻之前，一直没有越雷池半步。他讲得绘声绘色，丽赛特都落泪了。部长还对萨拉丹夫人赞不绝口，正是她的以身作则和教育有方使得她年轻貌美的侄女成功规避了一个年轻女孩在大城市生活时可能遇到的种种危险。最后，他恭喜对新婚夫妇，能够让内政部长欣然同意为其证婚，足见其优秀和值得信赖。当然，部长一举动表明，位实业精英、政坛巨子是一个有行动力、亲民的好部长。部长的一举动表明，他已经充分认识到婚姻和家庭对于法国的重要性；他已经充分认识到只有人丁兴旺才能进一步提高法国个美丽国度的国际地位和影响力。部长的讲话精彩极了！

婚宴在马德里堡举行。勒苏尔先生和丽赛特小姐第一次会面，选择的就是家酒店。参议员（不，我们现在应该称呼他为部长）兴趣广泛。其中之一便是汽车。他送给新郎的新婚礼物就是他自己的工厂生产的一辆豪华双座汽车。宴会结束后，对年轻夫妇将开着部车子去度蜜月。值得一提的是，蜜月只能安排在周末度过，因为其他时间新郎必须回工作岗位，去马赛、土伦和尼斯等地推销丝绸。丽赛特依次和姑姑、部长吻别。

“星期一下午五点钟，我在家等你。”她低声对部长说道。

“好的。”他回答道。

新郎和新娘开车走了。勒苏尔先生和萨拉丹夫人站在路边，看着那辆漂亮的黄色敞篷跑车渐行渐远。

“但愿他能让丽赛特开心！”萨拉丹夫人叹了口气。她午餐从来不喝香槟。或许是她感到惆怅的原因。

“如果他不能让她感到开心，我会找他算账的。”部长先生正色道。

时，他的车子开了过来。还有许多国家大事等他处理呢。

“再见，夫人！纽伊利大街有公交车站。”

部长钻进汽车，长长地松了口气。现在，他不再是参议员，而是内政部长。他的情妇不再是一家服装店里的小模特，而是一个体面的已婚女人。一句话，感觉好极了！

（薄振杰　付秦有　严琦琦　译）

个胖女人三个女人，一个叫里奇曼太太，是个寡妇；一个叫萨克利夫太太，是个美国人，离过两次婚；还一个叫希克森小姐，是个老姑娘。她们年纪差不多，都是四十岁左右，而且衣食无忧。萨克利夫太太的名字非常奇特：Arrow[132]。年轻时，她身材苗条，这个名字倒是很适合她。虽然也经常被人拿来开玩笑，但都是在恭维她。另外，Arrow意味着直接、快速、坚定，她认为自己的性格就是这样，所以一直很喜欢这个名字。然而，随着身体越来越胖，四肢粗壮，臀部肥大，原本精致的五官完全走样，她便开始讨厌这个名字了。她发现，想找件穿起来好看的衣服变得越来越难。而且，人们不再拿她名字当面和她开玩笑了。当然，人们现在会怎么说她，她也心知肚明。尽管如此，她丝毫没人到中年不再像年轻人那样注重打扮的想法。为了使眼睛显得清澈神，她仍然选择穿蓝色系衣服；为了使头发显得柔软顺滑，她经常给头发做营养护理。

她之所以喜欢比阿特丽斯·里奇曼和弗朗西斯·希克森，至少以下三个原因：一是因为她们两个都比自己胖。和她们在一起，她看起来比较苗条。二是虽然她们两个年纪并不比她大多少，但都喜欢把她当作小姑娘来看待。三是她们俩善解人意，喜欢拿她的追求者来逗她开心。趣的是，尽管她们两位都对爱情不再抱幻想（希克森小姐一直对男女之事不感兴趣），却极力怂恿Arrow与男人调情。她们一致认定，总一天，Arrow还会牵手一个男人的。

“亲爱的，你可不能再长肉了。”里奇曼太太央求她道。

“看在上帝的分上，那个幸运的家伙必须会打桥牌。”希克森小姐也不甘落后。

她们认为，Arrow的第三任丈夫应该是这个样子：五十岁左右，身材高大，言谈举止彬彬礼，最好是一位退伍海军上将，会打高尔夫球，而且是一个鳏夫[133]，不能拖儿带女。当然，最重要的是，收入一定要可观。Arrow没插言。其实这根本不是她想要的。是的，她的确再婚的打算。她想嫁给一位皮肤黝黑、身材修长、两眼炯炯