西塔诺[63]坐落在陡峭的山腰上，凌乱分布在各处的那些白房子经过百年日光的洗礼，屋顶都已泛出灰白色。与雄踞于山巅的其他意大利小镇不同，西塔诺的魅力不是一两眼就能窥其全貌的。这里的街巷清奇古怪，依着山势螺旋而上；这里还有破败不堪但色彩斑斓的巴洛克后期的建筑，曾经住着一群穷酸而显摆的那不勒斯贵族。这里的小镇风光可算是诗情画意。每到冬季，这儿的几个普通旅馆都会挤满前来创作的男女画家。他们每日辛勤创作，以不同的方式表达对西塔诺的爱慕。有的画家会不遗余力地把这里所能窥见的每一扇窗、每一片瓦都记录在画布上，而他们辛勤的努力终会带来满意的结果。在展示作品的时候，他们往往会谦虚一番：“不管怎么样，绘画的过程是投入了真情的。”有的画家则个性豪放，手持带有一抹颜料的调色刀，以一种精细而疯狂的架势在画布上激扬挥洒，似乎在告诉你：“看到没有？我的个人风格在画中一览无余。”然后他们会微微闭上眼睛，小声探问道：“可以说，我画的就是我自己，对不对？”还有一些画家的作品其实是由各式各样的方块和圆圈构成的，颇有趣味。他们会庄重地告诉你：“这就是我所看到的西塔诺。”这种类型的画家往往都是身材魁梧、言语不多。

西塔诺是个坐北朝南的小镇，夏天一般很少有人来。但这里有那么一家干净而凉爽的旅店，内有挂满蔓藤的阳台，你可以晚上坐在这儿欣赏点缀着微弱星光的大海。

海边船坞那边有个酒馆，人们可以在拱门下品尝凤尾鱼和火腿、通心粉和鲜嫩的胭脂鱼，畅饮冰镇果酒。每天都会有一艘来自那不勒斯的邮轮驶来，在此停留十几分钟，给宁静的海滩（这里没有港口，人们只能坐小船过来）带来片刻的生机。

某年的八月，由于在卡普里岛觉得乏味，我决定去西塔诺玩上几天，于是便租了一只渔船划过去。我在途中的一个小海湾停留，在水里泡澡，吃个午餐，然后小憩片刻，直到傍晚才到那边。我信步走到山上的旅馆，行李由两名壮实的妇女帮我顶着，跟在我身后。我很吃惊，因为我并不是这里唯一的房客。这里有我的一位老朋友朱塞佩，

在店里当服务员，在那个淡季，他把擦皮靴、搬行李、女仆和厨子的活全包了下来。他告诉我，一位美国来的先生已经在这儿待了三个月。

“他是画家还是作家什么的？”我问道。

“先生，他只是个绅士。”

我觉得这倒有点怪。这个季节一般不会有外国游客到此，除非是德国的那群顶着热浪和风尘的“候鸟族”背包客可能会来，但也只会住一晚就离开。现在竟然有人在此住了三个月，真是难以想象。他肯定是来避难的。今年前一阵子，整个伦敦都在传说有一个大名鼎鼎、老奸巨猾的投资客跑路了。我灵机一动，心里一阵欣喜：莫非这个神秘人物就藏在此地。其实我和他也算是泛泛之交，因此我这个不速之客想必不至于让他心神不宁吧。

“您可以在船坞那儿见到他，”我准备下山时，朱塞佩告诉我，“他常在那里用餐。”

我去了才发现他并不在那里。我顺便点了晚餐，喝了杯美式咖啡，味道还真不比鸡尾酒差多少。没过几分钟有个人走了进来，想必他就是那位房客邻居了。不过，让我很失望，他不是那个潜逃的投资客。这个人年龄稍长，身材高大，脸庞瘦削而俊朗，在地中海度夏之后，皮肤晒成了古铜色。他没有戴帽，一身奶白色的整齐着装透出一丝气派。一头灰发修得很短，却依然浓密，行为举止优雅大方。他环视了拱廊下几桌在玩纸牌或骨牌的本地食客，最终把目光停留在我身上，然后笑盈盈地朝我走来。

“听说您刚到旅馆。朱塞佩说他没法下来引见介绍，我就冒昧自我介绍一下吧。我一个陌生人和您共进晚餐会不会让您生厌？”

“哪里的话，您请坐。”

他转身用一口腔调优美的意大利语告诉为我摆餐具的女服务员，说要和我一起用餐，然后看了看我的那杯美式咖啡。

“我叫他们给我储藏了些金酒和法式苦艾酒，可否让我给您调制一杯马丁尼？”

“求之不得。”

“不单有本地风情，这酒还给这儿平添了一分异域情调。”

他调配的鸡尾酒实在不错，让人胃口大增。随即，我们开始品尝最先端上来的火腿配凤尾鱼。盛情款待我的这位东家十分健谈，言语幽默而不失优雅。

“真抱歉，我的话实在太多，”他随即说道，“这是我三个月以来头一次有机会用英语和别人交流。我猜想您也不会在这里待很久，所以抓住机会，好好聊聊天。”

“在西塔诺停留三个月也不算短啊。”

“我租了艘船，有时游泳，有时钓鱼，平时还看看书。我这边有好多书，如果您需要，我很乐意借给您。”

“我的书也够我读了，不过我倒很想了解您有哪些书。翻翻别人的书应该很有意思。”

他眨巴着眼，敏锐地看了看我。

“从读什么书也可以很好地了解一个人。”他轻声说道。

晚饭后，我们继续聊。坐在我面前的这个陌生人知识渊博，兴趣广泛。交谈中我发现他深谙绘画，或许曾是一名艺术评论家或艺术品经销商。不过，后来我又发现，他正在研读苏维托尼乌斯的作品，因此我断定，他一定是位大学教授。我随后询问其尊姓大名。

“我姓巴纳比。”他答道。

“这个姓最近很出名啊。”

“是吗？何以见得？”

“您难道没听说过鼎鼎有名的巴纳比夫人吗？她和您都是美国人。”

“的确是的。我最近在报纸上见过这个名字。您认识她吗？”

“没错，跟她很熟。几个月以来，她举办的宴会是最为盛大的，所以只要她邀请我，我肯定会去。别人也如此。她是一位了不起的女性。她特意想在伦敦社交圈弄出点名堂，天哪，她如愿以偿了。可以说，她在社交圈拔得头筹。”

“她应该很有钱吧？”

“我相信她很有钱，但她取得成功并不因为财富。有钱的美国女性有很多，而巴纳比夫人取得如此成就却是因为她的人格。她性格率真、自然，很难得的一个人。您应该了解一点她过去的情况吧？”

我的朋友笑了笑。

“巴纳比夫人可能在伦敦算是鼎鼎有名的，但据我所知，她在美国其实名不见经传。”

我也笑了，只不过不露声色。我料定，这位巴纳比夫人会以她充满浓烈本土气息的幽默风格和率真个性以及丰富阅历，深深打动了我面前的这位温文尔雅的先生。

“好吧，我来聊聊她。巴纳比夫人自己说，她丈夫应该是个外表粗犷而内心细腻的人，而且身材魁梧，一拳可以撂倒一头牛，在亚利桑那那边人称神枪手迈克。”

“我的天！愿闻其详！”

“呃，听说很多年前他曾一枪打死两个人。她还说她丈夫的枪法至今仍很厉害，在落基山西部找不到对手。他现在是矿主，不过以前做过牛仔，还走私过军火，天知道还干过别的什么！”

“不折不扣的美国西部人。”看得出，我的这位教授话里透出一丝嘲讽。

“我觉得是个狂徒。巴纳比夫人对他的描述很是精彩。当然人们多次提出想一睹她丈夫的风采，但巴纳比夫人说，她丈夫不愿离开西部广阔的天地。听说他几年前挖到石油，赚得盆满钵满，一定是个很牛的人。我还听说，巴纳比夫人在谈到过去与丈夫共患难的经历时，把同桌共进晚餐的人都给迷住了。这位两鬓斑白的巴纳比夫人，尽管并不漂亮，但衣着华贵、珠光宝气，总让人一看就心情振奋，想竖着耳朵听她讲述诸如给矿工洗衣服、为勘探队做饭的往事。你们美国妇女的适应能力真是无可比拟。”“看看巴纳比夫人坐在宴席的主位，默契地与各位王公贵族、内阁大臣，还有这个公爵那个公爵交谈，很难想象就在几年前她只是个给七十多号矿工烧饭的妇人。”

“她是什么文化程度？”

“我猜她的请柬应该是秘书写的，不过她本人也绝非等闲之辈。她曾告诉我，以前在矿区，工人们入睡后，她还坚持每天读一个小时的书。”

“了不起！”

“不过，神枪手迈克由于要在支票上签字，才勉强学会拼写他自己的名字。”

后来我们走上山回到旅馆，互道晚安之前约定第二天共进午餐，然后划船到我朋友发现的一个海湾去瞧瞧。第二天，我们在一起游泳、读书、进餐、小憩并交谈，傍晚也一起聚餐，度过了惬意的一天。第三天早晨，在阳台上吃过早餐后，我提醒巴纳比先生不要忘了曾答应我参观他的藏书。

“随我来！”

我随他进了卧室，侍者朱塞佩正在里面铺床。我一进屋就看见一幅华丽镶边的巴纳比夫人的照片。我的朋友也看到了，顿时气得变了脸色。

“朱塞佩，你真傻。为什么要把衣柜里的照片拿出来？你究竟知不知道我为什么把它藏起来？”

“先生，我不知道啊。我想您应该欢喜看到夫人的照片，所以就放在您桌上。”

我大吃一惊，人都快站不稳了。

“我仰慕的巴纳比夫人就是您的妻子吗？”

“正是。”

“我的天！您就是神枪手迈克？”

“我看起来像吗？”

我呵呵笑了起来。

“说老实话，真不像。”

我随后把目光投向他的手。他严肃地笑着，伸出双手。

“事实上，我从没有赤手空拳撂倒过一头牛。”

我们就这样默默盯着对方看了片刻。

“她绝不会原谅我，”他叹道，“她想让我改名换姓。只要我不同意，她便不肯给我好脸色，说这样不保险。我说在西塔诺隐居三个月也不是什么好主意，但打死我也不会使用别人的名字。”他迟疑了一下，说：“现在我已经把底儿都兜给您了，只能求您大发慈悲，不要把这个秘密泄露出去。”

“我一定守口如瓶，但我真不明白，这到底是怎么回事？”

“我是个医生，跟妻子在宾夕法尼亚生活了三十年。不管您看我像不像个粗人，但我得说我夫人是一位极其有涵养的女性。后来，她有个亲戚过世了，留给她一大笔遗产。当然这不是什么关键问题，总之我妻子非常富有。她把英国小说读了个遍，平生的一个愿望就是去伦敦待一段时间，好好领略她在小说里读到的种种奇妙与奢华。她的确很有钱，尽管我对她的奢望并不怎么看好，但只要她能达成所愿，我也心满意足了。去年四月我们乘船出发，恰好赫里福德公爵和夫人也在船上。”

“这个我知道，就是这对公爵夫妇开启了巴纳比夫人的成名之路。夫妻俩迷上了她，而且像新闻记者一样把她捧上了天。”

“我在船上病了，得了痈疮，不得不待在自己的特等客舱，所以我妻子只能自顾自了。她在甲板上的座椅正好和公爵夫人的相邻。她大概是无意听到了什么，所以意识到，英国的那些贵族并不像我们想象的那样，与我们美国的上流圈子有密切交往。我妻子反应很快，她马上对我说，如果谁的祖上参加过大宪章的签署仪式，那么那个人假使遇到某个熟人说自己祖上是卖鼬皮或做船夫的也不会太感冒的。我妻子还是挺有幽默感的。和公爵夫人搭上话之后，我妻子便给她讲了些美国西部的奇闻轶事，还假装以亲历者的口吻来讲述，就是为了加点料。结果，伯爵夫人的心一下子就被俘获了，还请求她再讲一个，而我妻子编故事的胆儿也越来越大起来。只用了一天的工夫，她已经把伯爵夫妇玩弄于股掌之间。她时不时到我的舱位，给我描述她的最新进展。她的汇报让我捧腹大笑，真是完全出乎我的意料。反正我也没事可干，就叫人去图书室把布勒特·哈特[64]的小说借来，让她从中借鉴一些妙笔生花的手法。”

我不由得拍了拍脑门。

“难怪我们都说她的故事和布勒特·哈特的小说有得一拼。”我叫道。

“我乐悠悠地想象着：海上航行结束时，如果我突然现身，把真相告诉伯爵夫妇，他们一定会错愕不已。不过，这只是我一厢情愿的幻想。快到南安普顿的前一天，我妻子告诉我，赫里福德公爵夫妇决定给她安排一次宴会。公爵夫人疯狂地把她介绍给各类社会名流，这对她来说简直是千载难逢的机会。我那样做就会把一切给毁了，然后她会

迫于压力承认自己迫不得已把我描绘成完全不同的一个人。我当时根本不知道她已经把我说成了神枪手迈克，但我敏锐地觉察到，她忘了告诉别人我也在船上。长话短说吧，她要我去巴黎住上一两周，一直到她稳定下来。我倒是不介意去巴黎。我更愿意去索邦大学[65]做点事，而非去伦敦的富人区参加什么宴会。这样，我让她去了南安普顿，自己在瑟堡[66]下了船。我在巴黎住了十天，她就突然来告诉我说：她已经超乎想象地大获成功，比任何小说情节都要强好几倍，而只要我现身就会毁了一切。我说：好吧！我就留在巴黎！但她却不高兴了，说只要我离她这么近，万一遇上某个熟人就糟了。我就说去维也纳或罗马如何。她还是认为不行，最后我就到了这里。我就像逃犯一样，躲在这里，已经足足三个月了。”

“你的意思是从没有左手一枪、右手一枪打死两个赌徒？”

“先生，我这辈子都没用过枪。”

“还有，那次有一个墨西哥强盗突袭你住的小木屋，后来你妻子替你装子弹，然后你顶住他们的包围达三天之久，直到联邦政府的部队前来营救。这也是无中生有的事吗？”

巴纳比先生神情严肃地露出一丝笑意。

“那个故事我从没听说过，是不是有点造作？”

“造作？！这简直就是活生生的西部画卷。”

“恕我冒昧，我妻子的灵感十有八九是从西部来的。”

“可是，那个洗衣盆，给矿工洗衣服的盆子。她那段故事引起了轰动。可以这么说，她就是坐在洗衣盆里划进伦敦上流社交圈的！”

我呵呵笑了起来。

“她把我们都给耍了！”我说。

“我得说，她把我耍得够呛。”巴纳比先生说道。

“她的确了不起，您有这样一位妻子也值得骄傲。我也一直认为她无与伦比。她让所有英国人心中对浪漫精神的追求梦想成真，满足了我们的一些遐想。我绝不会做背叛她的事。”

“那太好了，先生。伦敦社交圈多了这么一位绝妙的女士，而我却失去了一位完美的妻子。”

“神枪手迈克只存在于广阔无垠的美国西部。亲爱的巴纳比先生，您现在只有一条路可以走，那就是继续躲起来。”

“那我对您将是感激不尽。”

我听得出来，他说这话时心里酸溜溜的。

（李俊飞　译）

良心的人洛朗—迪马罗尼虽然地方不大，但很漂亮，既干净又整洁。这里有许多法国城市引以为傲的市政厅和法院。这儿的街道宽阔，两旁大树成荫。一栋栋房子好像刚涂过颜料一样，躲在栽着棕榈树和凤凰木的花园里。娇艳的美人蕉，多彩的变叶木，亦紫亦红的叶子花，团簇在一起相互较着劲儿。优雅的木槿花高傲到近乎做作地立于枝头。洛朗—迪马罗尼位于法属圭亚那罪犯流放地的中心。离上岸的码头一百英尺，就能见到监狱的大门。这些热带花园环抱的漂亮房子正是狱吏的住处。这里的街道之所以干净整洁，是因为从来不缺犯人打扫。一天，我和一个偶然相识的人走在街上，迎面看到一个年轻人，头戴圆草帽，身穿粉白条纹的囚服，手里拿着一支镐，站在街边，什么也不干。

“你怎么不干活？”陪同我的人问他。

那人不屑地耸了耸肩。

“瞧瞧这些草！”他回道，“我还得再拔二十年，才能搞干净。”

监狱就在洛朗—迪马罗尼的中心地带，而洛朗—迪马罗尼也是以监狱为中心建起来的，这里的各行各业都仰仗这座监狱。商店是中国人开的，顾客是这里的狱警、医生，还有众多与罪犯流放地有关的军官。这里的街道空荡荡的，非常安静。如果碰到夹着公文包的犯人，那他准是在政府部门帮忙；如果看到提着篮子的犯人，那他准是在谁家当用人。偶尔能碰到一个狱警押着几个犯人，大部分时候，犯人都是大摇大摆地出入毫无设防的监狱。白天，监狱大门都敞开着，犯人可以随便出入。如果你遇到一个没穿囚服的，那他应该是刑满释放了，但仍要被罚在这儿待上几年。这样的人找不到工作，徘徊在饥饿的边缘，每天喝着一种名叫塔非亚的廉价烈性朗姆酒，醉生梦死。