毛长把一只手塞进裤兜，费劲儿地从里面掏出了一块很大的银质怀表，因为他那两个裤兜不在裤子的两侧，而是在前面，况且他又是个身躯肥胖的人。他看了一眼怀表，接着又再次朝正在渐渐下沉的夕阳看了看。站在舵盘前的那个卡纳卡人[206]朝他瞥了一眼，但没有说话。长瞪大眼睛盯着他们正越驶越近的那座海岛。一长溜白色的浪花指明了那座岛礁的位置。他知道那里有一个大豁口，足可以让他这艘通过，等他们再靠近一些时，他估计就能看见那个地方了。他们还有差不多一个小时的日光，然后天就要黑下来了。在那片环礁湖里，海水很深，他们可以在那儿舒舒服服地下锚泊。他已经看得见掩映在椰树林中的村落了，那个村子的村长是大副的一个朋友，在那儿上岸过夜不失为一件令人愉快的事。就在这时，大副走上前来，于是，长转过身来面对着他。

“我们要带上一瓶烈性酒，再找几个姑娘进屋来跳跳舞。”他说。

“我没看到那个豁口。”大副说。

大副是个卡纳卡人，一个相貌英俊、皮肤黝黑的小伙子，看上去还颇有点儿像某个罗马末代皇帝，身形略显矮胖；不过，他那张脸倒是生得五官端正、眉清目秀的。

“我有十足的把握，这儿肯定有一个豁口，”长一边说，一边用望远镜搜索着，“我真搞不懂，怎么就找不着它了呢。派一个水手爬到桅杆上面去看看。”

大副叫来一个员，给他下达了命令。长注视着那个卡纳卡人爬了上去，便等着他回话。可是，那个卡纳卡人朝下面喊话说，他什么也看不见，只看到了连绵不断的一排浪花。长的萨摩亚语[207]说得跟当地的土著一样流利，便冲着那名水手破口大骂起来。

“还要他待在上面吗？”大副问道。

“还他娘的待在那儿顶个屁用啊？”长说，“那个该死的笨蛋什么也看不见。我可以拿我这条小命来打赌，要是我在那上面的话，我准能找到那个豁口。”

他气呼呼地望着那根纤细的桅杆。对一个生下来就习惯了爬椰树的土著来说，爬桅杆这种事情自然驾轻就熟。但他身躯肥胖、手脚笨重，只能气呼呼地看着干着急。

“下来吧，”他大声喝道，“你这个废物，还不如条死狗管用。我们干脆直接朝那个岛礁开过去，直到找见那个豁口为止。”

这是一艘载重量为七十吨的双桅纵帆，配有煤油发动机，如果没有顶头风的话，航速大约为每小时四至五海里。这是一艘破破烂烂的旧；很久以前曾经被漆成了白色，如今已经变得邋里邋遢、脏得发黑、斑斑驳驳了。上散发着浓重的煤油味儿，再加上干椰子肉的味儿，因为这条平常运载的货物就是干椰子肉。他们现在离那座岛礁已经不到一百英尺了，长吩咐那名舵手沿着礁脉向前航行，直到发现那个豁口。岂料，走了两三海里之后，他才忽然发觉，他们已经错过了那个豁口。他只好下令调转航向，慢慢往回开。岛礁附近的那排白色的浪花依然如故，不见有任何断开的间隔，而太阳已经渐渐没入了海平线。长对手下的愚蠢大骂了一通之后，自己也只好听天由命，等到明天早晨再说了。

“调转航向，”他说，“我不能在这儿抛锚泊。”

纵帆调转航头，朝着大海行驶了一小会儿，没过多久，天色就黑了下来。他们停抛锚了。帆收拢起来后，体摇晃得很厉害。在阿皮亚[208]时，人们都说，这条总有一天会翻个底朝天的；这艘的东是一个德裔美国人，他同时还经营着一家在当地数一数二的百货商店，他说，无论出多少钱都休想引诱他来乘这条出海。上的厨师是个中国人，穿着一条很肮脏、破旧的白裤子，外面套着一件紧身白大褂儿，他走过来说，晚饭已经做好，可以开饭了。长走进舱时，发现轮机长已经在餐桌边落座了。轮机长是个颀长、精瘦的汉子，脖颈瘦得皮包骨头。他下身穿着蓝色的工装裤，上

身是一件无袖针织紧身运动衫，裸露着两只瘦条条的胳膊，从胳膊肘到手腕都布满了刺青。

“真见鬼，只好在海上过夜了。”长说。

轮机长没有回话，两个人默不作声地吃着晚饭。舱里点着一盏昏暗的油灯。他们吃了罐头杏子这道甜品后，这顿饭就算完事了，那个中国厨子给每个人上了一杯清茶。长点燃了一支雪茄，然后就去了上层甲板。此时，在夜色的衬托下，那座海岛只不过是更加黑乎乎的一团轮廓。夜空中群星璀璨。四周只听到无休无止的阵阵海浪声。

长在一把折叠式帆布躺椅上一屁股坐下来，懒洋洋地抽起了雪茄。不一会儿，有三四个员上来了，在甲板上席地而坐。其中一人带来了一把班卓琴，另一个带来的是一架六角手风琴。他们开始演奏起来，紧接着，有一个人唱起了歌。在这两件乐器的伴奏下，那土著人的歌声听起来很奇妙。随后，有两三个人伴着这歌声跳起舞来。这是一种野蛮人的舞蹈，狂野而又古朴，节奏急遽奔放，既有动作敏捷的手舞足蹈，也有躯干的摇摆扭曲；这种舞蹈很有肉感，甚至有情色意味，但情色中又缺乏激情。整个舞蹈极具动物性，直性率真，怪诞却又毫无神秘感，总而言之，这种舞姿纯粹出于自然而然的本能，你几乎可以说它如孩子般的天真稚拙。最后，他们总算玩累了，便自个儿七仰八叉地躺在甲板上，接着就睡着了，四下里随即又寂静下来。长昏昏沉沉地从躺椅上站起身来，顺着升降口的舷梯爬下甲板。他走进自己的舱室，脱去身上的衣服，爬进睡铺，在那儿躺下来。在夜晚的酷热中，他感到有点儿喘不过气来。

没想到，到了第二天早晨，当晨曦悄然铺满宁静的海面时，礁脉中的那个豁口，昨晚还一直在跟他们捉迷藏的那个豁口，竟突然出现在眼前了，就在他们所在位置稍稍偏东一点儿的地方。纵帆驶进了环礁湖。这片水面不见一丝涟漪。你可以看到五颜六色的小鱼儿在深水处的珊瑚礁丛中游来游去。长命人将泊好之后，便去吃了早饭，然后走上了甲板。骄阳升上了万里无云的天空，不过，清晨的空气依然沁人心脾、十分清凉。今天是星期日，四下里一派宁静，静谧得犹如大自然也在休息似的，这使他有一种别样的舒适感。他坐了下来，望着树木葱茏的海岸，感到既有些慵懒，又心清气爽。

不一会儿，一抹淡淡的笑意浮上了他的嘴唇，他把雪茄的残余部分扔进了海里。

“我想，我该上岸了，”他说，“把小放下来。”

他动作僵硬地爬下舷梯，由水手划着小送他来到了一个小海湾。椰树林一直生长到了水边，虽然没有那么蔚然成行，倒也错落有致、条理分明。它们宛如一群跳芭蕾舞的老处女，纵然上了年纪，却依旧举止轻浮，装腔作势地站立在那儿卖弄风骚，强要表现出昔日的种种优雅。他懒洋洋地信步穿过了这片椰树林，顺着一条依稀可辨、蜿蜒曲折的小径向前走去，不一会儿就来到了一条宽阔的溪流前。溪流上横跨一座小桥，却是一座用一根根椰子树干搭连而成的桥，大约有十多根，首尾相接地排列着，每一个连接处都由一棵树杈支撑着，树杈深深地扎在溪流的河床里。你得踩着一根连着一根浑圆溜光、圆凿方枘的树干走过去，那些树干既狭窄，又很湿滑，而且连个扶手也没有。要想走过这样一座桥，你得有稳健的脚下功夫和一颗坚强勇敢的心才行。长有些犹豫了。但是，他已经看见了小河对岸的树林中半隐半现掩映着的一幢白人的住房；他横下心来，战战兢兢地迈出了步子。他小心翼翼地盯着脚下，但凡走到树干首尾相接的连接处，或者遇到高低不平的地方时，就忍不住有点儿摇晃。当走到最后一根树干、双脚终于踏上岸边坚实的土地时，他才如释重负地长舒了一口气。刚才由于太专心致志于如此艰险的过桥，他压根儿就顾及不到有人一直在注视着他，猛然听到有人在对他说话，不免让他吃了一惊。

“如果你不习惯走这种桥，那你过这种桥时还是需要有几分胆量的。”

他抬起头来，蓦然看见一个男人正站在他面前。此人显然是从他刚才看见的那所房子里出来的。

“我看见你当时很犹豫，”这人接着说，嘴角露出了一丝微笑，“我还准备看着你跌进河里呢。”

“无论怎样也不会跌下去的。”长说，虽然他还没有完全回过神来。

“在这之前，我自己就跌进去过。我至今还记得，有一天晚上我打猎回来，走着走着，我就摔下去了，连人带枪都掉进河里了。现在好了，我找了个小伙子替我扛枪。”

这个人已经不再年轻了，下巴颏上蓄着一小撮山羊胡子，已经略显灰白。他上身穿着一件汗衫，是没有袖子的那种，下面是一条帆布裤子。他既没有穿鞋，也没有穿袜子。他说的英语稍微带着一点儿口音。

“你是尼尔森吗？”长问。

“我就是。”

“我听人说起过你。我之前还在想，你大概就住在附近这一带。”

在东道主的带领下，长走进了这幢小平房，在对方请他就座的那张椅子上重重地坐了下来。趁着尼尔森出去取威士忌和酒杯的当儿，他环顾四周，仔细打量起这间屋子来。这一看不禁让他深感诧异。他从没见过这么多的书。四面墙壁全都是从地板直顶天花板的书架，而且还都塞满了各类书籍。屋子里有一架三角钢琴，钢琴上扔满了乐谱，还有一张很大的桌子，桌面上杂乱地堆放着各种书籍和报纸杂志。这间屋子让他颇有些局促不安。他记得尼尔森是个非常古怪的人。没有一个人知道他的根底，尽管他已经在附近这几个海岛上生活了这么多年，但是，那些认识他的人都一致认为，他的确很古怪。他是个瑞典人。

“你弄了这么一大堆书在这儿呀。”尼尔森回来时，他说。

“多读些书对人没什么坏处。”尼尔森面带微笑地说。

“这些书籍你全都读过吗？”长问。

“绝大部分都读过了。”

“我自己多少也算是个爱看书的人。我让他们定期给我送《星期六晚邮报》[209]。”

尼尔森给他的这位来宾倒了满满一大杯威士忌，接着又递给了他一支雪茄。长主动说明了情况。

“我昨天晚上就到了，只可惜我找不到那个豁口，所以，我不得不在岛外下锚泊了。在此之前，我还从来没有跑过这条航线呢，可是，我的人有点儿私货想带到这儿来。格雷，你认识他吗？”

“认识，再往前走一点儿就是他的店铺。”

“好吧，上有一批罐头食品他想弄过去，他还想再弄一些干椰子肉。他们觉得，反正我在阿皮亚也闲着没事，不如跑一趟过来得了。我主要在阿皮亚和帕果帕果[210]之间来回跑，但是，他们那边最近正在闹天花，好在还没有闹得人心惶惶。”

他喝了一口威士忌，点上了雪茄。他本是个寡言少语的人，不过，尼尔森身上似乎有某种东西让他感到颇有些紧张，这种紧张感迫使他没话找话地搭讪起来。瑞典人一直在瞪着那双大大的黑眼睛望着他，那双眼睛里流露出的是略有点儿觉得好笑的神色。

“你这个小安乐窝收拾得挺整洁的。”

“我已经尽力了。”

“你一定在你那些椰子树上也花了不少工夫。那些树长得很好看。随着干椰子肉行情的上涨，现在正好可以卖个好价钱。我曾经也经营过一个小小的种植园，在乌波卢岛[211]，但我后来不得不把它卖掉了。”

他再次朝四下里打量着这间屋子，看到四壁书架上有那么多的书籍，真让他感到有些无法理解，甚而有些反感。

“我估计，你在这儿肯定觉得有点儿寂寞吧。”他说。

“我已经习惯了。我已经在这里生活了二十五年啦。”

话说到这儿，长再也想不出还有什么话题可说了，于是，他便默默地抽着烟。

尼尔森显然也无意打破沉默。他以一种喜欢苦思冥想的眼神望着这位来客。他的这位客人是个身躯魁伟的汉子，身高超过了六英尺，而且非常粗壮。他那张脸红通通的，有很

多色斑，脸颊上的那些细细的紫色血管如网络般纤毫毕现，他的五官都深深地陷在肥肉里。他那双眼睛布满了血丝。他的脖颈被埋在一道道肥肉褶子里。若不是因为后脑勺上还留有一绺很长的、几乎全白了的鬈发，他完全就是个大秃头；他那宽阔、闪亮的大脑门本该赋予他一种很有睿智的假象，却反倒让他显得特别的弱智。他上身穿着一件蓝色的法兰绒衬衣，领口敞开着，露出了他那覆盖着一层淡红色胸毛的肥嘟嘟的胸脯，下身是一条已经很旧的蓝色毛哔叽长裤。他坐在那张椅子上的姿势显得既蠢笨、又难看，大肚皮向前凸挺着，两条大粗腿肥胖得没法架起二郎腿来。他的四肢已经完全看不到灵活性了。你简直没法想象这个臃肿肥硕的大胖子是否也曾有过他活蹦乱跳的少年时光。长喝干了他杯中的威士忌，尼尔森干脆把酒瓶直接推给了他。

“请自便吧。”

长探过身去，伸出大手一把抓住了酒瓶。

“那么，你怎么会跑到这种地方来了呢？”他问道。

“哦，我漂洋过海来到这些海岛上，完全是为了我自己的健康着想。那时候，我的肺不太好，人家还说我已经活不到一年了。你瞧，他们搞错了吧。”

“我的意思是，你怎么会在这儿定居下来了呢？”

“我是个感伤主义者。”

“哦！”

尼尔森明白，长根本就听不懂他这话是什么意思，于是，他便朝长看了看，那双黑黑的眼睛里闪烁着讥讽的光芒。或许正因为这位长是个粗俗、鲁钝的大草包，他才突发奇想，愿意再继续聊下去的。

“你刚才在过桥的时候，一心只顾着保持平衡了，所以你根本就没有注意看，不过，这个地方可是人家普遍公认的一块风水宝地呢。”

“你这幢小别墅真漂亮。”

“啊，我刚来的时候，这里还没有它呢。这儿从前有一间土著人的小窝棚，屋顶像马蜂窝似的，用几根柱子支撑着，被一棵枝繁叶茂、开满红花的大树遮蔽在绿荫里；那些巴豆灌木丛，叶子有黄、红、金等各种颜色，形成了一道天然的五彩缤纷的树篱环绕着那间窝棚。再看看周围，遍地都是椰子树，那些椰子树就像爱沉湎于幻想的女人一样，也像女人一样爱慕虚荣。它们伫立在水边，成天都在顾盼着自己在水中的倒影。那时候，我还是一个年纪轻轻的毛头小伙子呢——老天爷啊，这已经是四分之一个世纪以前的事了——我想在上帝留给我的这段短暂的时光里享尽人间的一切美好，然后再走向那个永恒的幽谷。我当时就觉得，这是我有生以来所见过的最美丽的地方。第一次看到这个地方时，我就为之怦然心动了，我都生怕自己会情不自禁地失声痛哭起来。我当时还不满二十五岁呢，尽管我尽量掩饰自己，假装能以随遇而安的态度来对待生死，但我真的不想死啊。不知何故，在我看来，这个地方无与伦比的美似乎能使我比较从容地接受命运对我的摆布。从我来到这里的那一刻起，我就感到，我过去的所有人生经历统统都烟消云散了，包括斯德哥尔摩和那里的大学，还有波恩：仿佛那都是另外某个不相干的人的生活，仿佛我现在终于达到了所谓‘实在’[212]的境界，‘实在论’是我们那帮哲学博士——我本人也是个博士，想必你也知道——常常大谈特谈的话题。‘一年，’我不由自主地喊道，‘我还有一年好活了。我要把这一年的时光放在这里度过，然后我就可以心满意足地死去了。’”

“我们在二十五岁的时候总有些犯傻，喜欢多愁善感，喜欢情景剧式的夸张，不过，如果我们年少时不这样的话，到了五十岁的时候，我们也许就没有这么明智达观了。”

“快喝吧，我的朋友。别让我说的这通胡说八道的闲话败坏了你的酒兴。”

他用那只瘦骨嶙峋的手朝酒瓶挥了挥，长马上喝干了他杯中早已所剩无几的酒。

“你一点儿都不喝啊。”长一边说，一边把手伸向了那瓶威士忌。

“我有节制饮酒的习惯，”瑞典人笑着说，“我喜欢用我自认为比酒更加妙不可言的方式让自己陶醉在其中。不过，也许这只是虚妄矫情的做法罢了。不管怎么说，效力却更为持久，结果也没有那么有害于身心健康。”

“据说，可卡因的买卖在美国现在很时兴呢[213]。”长来了一句。

尼尔森忍不住嘿嘿地笑了一声。

“不过，我也不常见到白人，”他接着说，“再说，破例喝一次酒，我也不觉得一滴威士忌就能对我造成什么伤害。”

他给自己倒了一点儿威士忌，兑了些苏打水，然后呷了一小口。

“后来，没过多久，我就发现这个地方为什么具有这样一种超凡脱俗之美的原因所在了。这是因为，爱曾经在这里驻足停留过，就好比一只迁徙的候鸟碰巧停落在汪洋大海之中的一艘舶上一样，它会暂时收拢起它那疲惫的翅膀，获得片刻的憩息。美的激情散发出的芬芳萦绕在这片土地上，宛如五月里在我家乡的草原上盛开的山楂花散发出的馨香。在我看来，但凡人们曾经热爱或者曾经遭受过苦难的地方，总归会留下些许淡淡的幽香，永远也不会完全消散。它们仿佛已经获得了某种超越世俗凡胎的深远意义，会对那些往来于此地的过客产生某种神秘的影响。但愿我能把我心里的意思表达清楚，”他微微一笑，“尽管我无法想象我是否做到了，但我希望你能理解。”

他停顿了一下。

“我认为这个地方很美，因为这里有一度曾经被欢天喜地的爱注入过美，”说到这里，他耸了耸肩膀，“不过，这或许只是由于我自己的审美感得到了满足的缘故吧，因为在这里，年轻人的爱情能够和一个与之相配的环境相得益彰地融合在一起。”

即使换了一个不像这位长这么愚笨迟钝的人，倘若他也被尼尔森的这番言论弄得摸不着头脑了，那也是情有可原的。因为他本人似乎也对自己的这套说辞暗暗觉得好笑。这就好比是他的情感在诉说，而他的理智却认为这番话说得实在荒唐可笑。他刚才

自己也说过，他是个感伤主义者，可是，一旦感伤主义的情怀中又掺杂进了怀疑主义，往往会招来极其麻烦的后果。

他立即缄口不语了，愣愣地望着长，他那双眼睛里随后便露出了一种茫然不知所措的神色。

“你知道么，我不由自主地认为，我以前曾经在什么地方见过你。”他说。

“不好意思啊，我不记得了。”长回答道。

“我有一种莫名其妙的感觉，好像我和你似曾相识似的。这个问题已经困扰了我好大一阵子啦。可是，我无论怎么绞尽脑汁地回忆，就是回想不起来我具体是在什么地方或者在什么时候曾经跟你见过一面。”

长幅度很大地耸了耸他那肥厚的肩膀。

“自从我第一次来到这些海岛以来，一晃已经有三十年过去了。一个人不可能指望记住他平生所遇到的每一个人，何况还是这种为时很短的一面之交呢。”

瑞典人摇了摇头。

“想必你也知道，人有时候不知怎么就会有这种感觉，对于某个以前明明没去过的地方，会莫名其妙地有一种似曾相识的味道。我看到你的时候，好像就有这种感觉，”他诡谲地笑了笑，“也许我是在前世的某段时间里认识你的。也许是吧，也许你那时是古罗马一艘战舰的舰长，我是一名划桨的奴隶。从你以前来过这里到如今，真的已经有三十年了吗？”

“不折不扣三十年了。”

“不知你是不是认识一个绰号叫‘红毛’的人？”

“红毛？”

“我也只是知道他这个绰号而已。我从来没有跟他本人打过交道。我甚至从来都没有跟他打过照面。不过，我对他的了解却好像比我所熟悉的许多人还要清楚，比方说，我那几个兄弟，我曾经跟他们朝夕相处过好多年的那几个亲兄弟。他那么栩栩如生地活在我的想象之中，活像一个现实版的保罗·马拉泰斯塔[214]或者罗密欧[215]。不过，我想，你恐怕从来没有读过但丁或者莎士比亚的作品吧？”

“不好意思，确实没读过。”长说。

尼尔森仰靠在椅子上，一边抽着雪茄，一边心不在焉地望着自己喷出的浓烟，望着那片浓烟漂浮在凝滞的空气中。虽然有一丝微笑荡漾在他的嘴唇上，他的目光却很凝重。过了一会儿，他又朝这位长看了看。他那肥滚滚的身躯里似乎有某种东西格外令人反感。他居然对自己如此臃肿的体型怀有一种多血症似的自我满足感。这是一副令人嫌恶的形象。这副形象让尼尔森心烦到了几近忍无可忍的地步。不过，眼前的这个俗物与他脑海中的那个美少年之间所形成的对比反差，却又令他心情好了起来。

“‘红毛’肯定是你这辈子所看见过的最俊美的尤物。我从前曾经对几个认识他的人说起过他，那几个人都是白人，他们一致认为，你第一眼看到他的时候，就会被他的美貌惊愕得透不过气来。人们之所以管他叫‘红毛’，就因为他那头火红色的美发。那是一种天生的自然卷曲成波浪形的头发，而且他还把头发留得很长。那种令人叹为观止的发色，一定是拉斐尔前派画家[216]们趋之若鹜的发色。但我认为，他并没有因此而骄矜自负，他太天真无邪了，根本不会把这种事情放在心上，不过，即使他为此而感到骄傲的话，也没有人会责怪他。他个头很高，有六英尺一或两英寸高呢——在原来盖在这里的那间土著人的小窝棚里，支撑屋顶的那根中央立柱上就有用刀刻的表明他身高的标记——他的相貌简直就像一尊希腊的神祇，肩膀宽阔，腰身纤细；他活像阿波罗，也同样具有普拉克西特利斯[217]赋予阿波罗的那种柔和、圆润的线条美，那种温文尔雅、柔美娇憨的优雅姿态里含有某种难以言说的气质特征，简直令人心旌摇荡，充满了神秘感。他的肌肤白皙得让人眼花缭乱，如牛奶，似锦缎；他的皮肤酷似女人的皮肤。”

“我小的时候，皮肤好像是挺白的。”长说，他那双布满血丝的眼睛亮晶晶地倏然忽闪了一下。

只可惜尼尔森并没有把注意力放在他身上。他的故事此刻正讲到兴头上，长的插话惹得他很不耐烦。

“而且他的脸庞也和他身材一样俊美。他生着一双大大的深蓝的眼睛，是特别深蓝的那种，因此，也有人说他的眼睛是黑色的，他跟大多数红头发的人不一样，他那两条眉毛又浓又黑，眼睫毛也又长又黑。他的五官生得十分端正，比例完美，他的嘴巴宛若一道猩红色的伤口。他当年才二十岁。”

说到这里，瑞典人有意停顿了一下，仿佛想制造一点儿富有戏剧性的悬念似的。

他呷了一口威士忌。

“他堪称举世无双。世间绝没有任何人比他更俊美。他的美貌已经无法用理性加以解释，只能说他犹如盛开在一株野生新枝上的惊艳绝伦的鲜花。他就是造物主偶然创造出的巧夺天工的奇迹。”

“有一天，他从那个小海湾里上了岸，你们今天早晨肯定也把停靠在那个小海湾里吧。他是一名美国海员；他刚从阿皮亚那边的一艘战上叛逃出来。他说动了某个好心肠的土著人，央求他顺路搭载他一程，那个土著人当时恰好正驾着一艘独桅帆从阿皮亚驶往萨福图[218]，后来，他就搭乘着一条独木舟在这里上了岸。我不知道他为什么要开小差。也许是战上的生活以及种种约束让他恼恨得不愿再待下去了，也许是他惹上什么麻烦事了，也许是南太平洋以及这些富有浪漫情调的岛屿已经深入了他的骨髓。

这片海域和这些岛屿经常会不可思议地让人迷恋得流连忘返，来到这里的人往往会觉得自己犹如一只飞虫落入了蜘蛛网一般。也许是因为他生来就有一种柔情似水的秉性的缘故，这些郁郁葱葱、微风习习的小山岗，这片碧波荡漾的大海，已经将他身上北方人的那种豪气销蚀殆尽了，如同大丽拉[219]魅惑得拿细耳人[220]丧失了神力一样。不管怎么说，反正他想把自己藏起来，他觉得，躲在这个与世隔绝的角落里，一直躲到他的战离开了萨摩亚之后，他就会太平无事了。”

“小海湾边有一间土著人的小窝棚，当他站在那里犯迷糊，不知道究竟该往哪儿走时，有个年轻姑娘从窝棚里走了出来，邀请他进屋去。他对当地的土著语一句也不懂，那姑娘对英语也同样一无所知。但他心领神会地看懂了那姑娘笑盈盈地望着他的含义，看懂了她那优美的手势，于是，他就跟着她去了。他坐在一张席垫上，姑娘切了些菠萝片请他吃。我只能根据传闻来描述雷德，不过，在他们二人初次相见的三年之后，我亲眼看见了那个姑娘，她那年还不满十九岁。你无法想象她有多妖娆。她具有木槿花的那种热烈奔放的妩媚，也同样具有那样冶艳的色彩。她身材高挑，身段窈窕，她的脸蛋生得非常标致，具有她那个种族所特有的五官，一双大大的眼睛宛如棕榈树下的两泓止水；她的秀发乌黑而又卷曲，披散在她背后的腰际，她脖子上佩戴着一条香气四溢的花环。她的那双小手可爱极了。那双手生得那么纤巧，那么精致，会让你的心弦情不自禁地为之而颤动。在那些日子里，她动不动就会开怀大笑。她的笑容那么令人心动，会让你的双膝不由自主地为之而发软。她的肌肤犹如夏日里的一块成熟的玉米地。我的老天爷啊，我该怎么形容她呢？她实在太美了，美得就像仙女来到了人间。”

“于是，这对金童玉女，她十六岁，他二十岁，一见之下，俩人就倾心相爱了。这才是真正的爱情，绝不是那种出自同情、出自共同的利益或者出自志趣相投的爱情，而是至真至纯的爱情。这才是亚当在伊甸园里一觉醒来，发觉夏娃在用那她双如露珠般晶莹的眼睛凝望着他时所感受到的那种爱。这才是将野兽，以及神仙们，吸引到一起的爱。这才是让世界变成一个奇迹的爱。这才是赋予生命以重要意义的爱。你大概从来没有听说过那位富有睿智而又愤世嫉俗的法国公爵[221]所说的那句名言吧，他说：两个情人之间总有一个是主动献爱的，而另一个只是允许自己接受对方的爱而已；这是我们大多数人都不得不无可奈何地接受的严酷的事实；不过，这世上时不时也会有两个人既彼此相互爱慕、同时又让自己被爱的情况。如果是这样的话，你或许就能想象到，约书亚[222]在向以色列人的上帝祷告时，太阳静止不动的情形了。”

“即使是现在，过了这么多年之后，每当我想起这两个人，想起他们那么年轻、那么美丽、那么单纯，想起他们彼此相爱得如胶似漆的情景时，我就感到一阵剧痛。它把我的心都撕碎了，有时候，在某些特定的夜晚，当我凝望着一轮满月升上了万里无云的

夜空、照耀在那片环礁湖上时，我就有那种撕心裂肺的剧痛感。对极致之美的凝神静观总是伴随着某种痛楚。”

“他们都还是稚气未脱的孩子。她诚实、温婉、善良。我对他虽然一无所知，但是我宁愿相信，他那时无论如何也是个纯真无邪、襟怀坦荡的人。我宁愿相信，他的灵魂和他的肉体一样美丽。不过，我认为，他的灵魂至多也就跟创世之初时生活在万木葱茏的森林之中的那些造物一样，他们用芦苇制作风笛，在山间的小溪里沐浴，你偶尔还会看见一群群小鹿跟在那个蓄着山羊胡子的马人[223]后面穿过林间空地奔腾而去的情景。

人的灵魂是一个特别烦人的领地，当人将灵魂开发出来之后，他也就失去了伊甸园。”

“唉，‘红毛’来到这座海岛时，这里刚刚遭受过一场流行性传染病的侵袭，那种疾病也是由白人携带到南太平洋来的，岛上的居民有三分之一都死于这场瘟疫。那个姑娘好像也失去了她所有的至亲，她那时住在远房表亲的屋子里。那户人家有两个老态龙钟、干瘪丑陋的老婆婆，已经弓腰驼背、满脸皱纹，有两个年纪稍轻一些的女人，还有一个男人和一个小男孩。‘红毛’在那户人家小住了几天。但是，也许是因为他觉得自己太靠近海边，有可能会意外碰见其他白人，他们没准会泄露了他的藏身之地；也许是因为这对恋人没法忍受终日与别人住在一起，唯恐那些人会剥夺了他们哪怕只有一时半会儿相依相拥的欢愉。有一天早晨，他们出发了，就他们两个人，随身带了几件属于那姑娘的物品，沿着椰树林下的一条绿草如茵的小径向前走去，一直走你今天看到的这条小溪边。他们必须走过你今天刚刚走过的那座桥，那姑娘因为看到他有些害怕，便喜不自胜地开怀大笑起来。她牵着他的手一直走到第一根树干的尽头，到了那儿，他还是鼓不起勇气来，只好又退了回去。他硬着头皮脱光了身上所有的衣服，这才壮起胆来，想再冒一次险，而她则甘愿替他把那些衣服顶在自己头上。他们就在原先位于这儿的那间空荡荡的小棚屋里安顿下来。至于她究竟是否拥有对那间小棚屋的所有权（在这些岛屿上，土地的占有权向来是一个非常复杂的问题），还是因为小棚屋的拥有者已经在疫情爆发期间死去了，反正我不知道，不管怎么样，既然没有人向他俩提出任何异议，这间小屋就归他们所有了。他们的家当只有两三张可供他们睡觉用的草席，一块破碎的梳妆镜的残片，再加上一两只碗。在这片令人心旷神怡的土地上，这些东西足可以让他们开始居家过日子了。”

“人们常说，幸福的人没有过去的故事，幸福的恋人当然也没有。即使他们整天什么事情都不做，日子也似乎总嫌太短。那姑娘原本有一个土著名字，但‘红毛’管她叫萨丽。他很快就学会了一些简单的土语，他时常在草席上一躺就是好几个小时，聆听她欢快地对他喋喋不休地说着话儿。他本是个沉默少言的小伙子，加之他的头脑大概也处于昏昏欲睡的状态。他老是一支接一支地抽烟，那些烟都是她用当地的烟草和露兜树[224]的叶子为他卷的，他一边抽着烟，一边望着她用灵巧的手指编织草席。当地的一些土著人经常会进屋来串门，没完没了地拉扯着这座岛屿昔日里如何饱受部落战争之苦的陈年旧事。有时候，他会去那个岛礁附近捕鱼，常常带回家满满一篮子五颜六色的鱼儿。有时候，他也在夜里打着灯笼去抓龙虾。这间小棚屋的周围到处都有大蕉[225]，萨丽就把大蕉果烤熟了，当作他们的一顿便饭。她知道怎样把椰子做成美味可口的食物，小溪边的那棵面包果树[226]为他们提供了面包果。逢到宗教节日，他们就宰杀一头小猪仔，在滚烫的石头上把它炙熟。他们在小溪里一起沐浴；到了傍晚时分，他们就相伴着一起下海去环礁湖，乘着装有巨幅舷外托架[227]的独木舟，荡起桨泛舟在环礁湖中。日落时分的海水一派湛蓝，继而还会幻化成葡萄酒的颜色，如同《荷马史诗》中对希腊大海的描述一样；然而在这片环礁湖里，海水的颜色却呈现出一派变幻莫测的多样性，时而如蓝宝石，时而似紫翡翠、时而又宛若祖母绿；而渐渐西沉的残阳又在一瞬间将其化作了一片流金。随后，这片海域又再次幻化出了珊瑚红、棕、白、粉、红、紫等诸般色彩；它的形状也千姿百态，奇幻得令人目不暇接。这片海域犹如一座经魔法点化而成的花园，那些来去匆匆的鱼儿则宛如在翩翩起舞的彩蝶。这真是个美妙得缺乏真实感的去处。珊瑚礁之间有一处处水潭，潭底是一层洁白的细沙，在这个地方，海水澄澈得能照得见晃动的人影，正是洗澡戏水的绝佳去处。之后，他们遍体凉爽、满心幸福，俩人手挽着手，沐浴着漫天的晚霞，踏着如茵的草地，漫步朝那条小溪走去，此时，八哥也亮开了它们嘹亮的歌喉，把椰树林渲染得一片欢腾。转眼间，夜幕降临了，这片美丽的夜空闪烁着满天的金光，仿佛比欧洲的天空还要寥廓；柔和的晚风徐徐拂过敞开的棚屋，这绵长的夜晚也同样只让人觉得太短。她才十六岁，他也不过刚满二十岁。黎明的微曦不知何时悄然钻进了小棚屋，在木柱间徘徊着，凝望着这对在彼此的怀抱中睡得正香的可爱的孩子。太阳躲在大蕉裂开的大叶片后面，生怕打扰到他们，随后，仿佛想淘气地捉弄一下他们，便像波斯猫伸出了爪子似的，把一道金色的光芒照射在他们的脸蛋上。

他们睁开惺忪的睡眼，两人相视一笑，迎来了新的一天。斗转星移，周而复月，转眼一年过去了。他们依然相亲相爱——我不愿说他们依然爱得如何激情四溢，因为激情总是伴随着一抹忧伤的阴影，伴随着一丝苦涩或者苦闷，我宁愿说他们依然爱得那样全心全意，依然爱得那样单纯、自然，就像他们第一天相遇时那样，他们明白，他们的初次相遇就是神明的旨意，是天合之作。”

“如果你问他们的话，我深信不疑地认为，他们准会觉得，他们之间的爱情永远也不会休止。难道我们不知道爱的基本要素就是坚信它本身所具有的永恒性吗？不过，‘红毛’的心里兴许早已经埋下了一粒小小的种子，尽管他自己并不知道，那姑娘也丝毫没有察觉，然而这粒种子总有一天会生根发芽，成长为厌倦。因为有一天，有个土著人来到了这个小海湾，他告诉他们说，在距离海岸不远的锚地那边停泊着一艘英国的捕鲸。”

“‘哎呀，’他说，‘不知道我能不能拿些坚果和大蕉去换一两磅烟草来。’”

“虽然萨丽用她那双不知疲倦的手为他卷的露兜叶香烟抽起来很够劲儿，也很惬意，可是，那种卷烟总让他感到意犹未尽；他突然萌生出渴望弄到真正的烟草的念头，渴望那种浓烈、刺鼻、辛辣的烟草味儿。他已经有好多个月没抽过烟斗了。一想到烟斗，他竟然馋得口水都流出来了。人们或许会觉得，某种不祥的预感应该会促使萨丽去努力劝阻他，但是，她的整个身心已经完全被爱情所主宰，她万万想不到这世上还有什么力量能够把他从她身边夺走。他们一起爬上山去，采了一大筐野橘子，这种橘子虽然皮色泛青，却甘甜而又多汁；他们又从小棚屋周围摘了些大蕉，从附近的树上摘了些椰子、面包果和芒果；之后，他们把这些水果抬到了小海湾边。他们把这批货装上了一条摇摇晃晃的独木舟，‘红毛’和那个向他们通风报信的土著少年摇起桨，沿着那座岛礁把划了出去。”

“从此以后，她再也没有见到他。”

“第二天，那个土著少年孤身一人回来了。他哭得满脸是泪。以下便是他讲述的事情的经过。他们那天划了很长一段距离，才终于划到了那艘捕鲸跟前，‘红毛’亮起嗓

门朝上喊了一通话，有一个白人趴在舷边朝他们打量了一下，随后便叫他们上来。他们把带来的水果搬上了捕鲸，‘红毛’把那些水果堆放在甲板上。那个白人和他交谈起来，他们好像还达成了什么协议。有一个人立即走下甲板，从舱里拿来了一些烟草。‘红毛’马上取了些烟丝，点燃了烟斗。土著少年模仿了一下他在那儿津津有味地吞云吐雾的模样。随后，那帮人又对‘红毛’说了句什么，他就跟着他们进了舱。透过敞开的舱门，土著少年好奇地朝里面张望着，看到有人拿出了一瓶酒和几只玻璃酒杯。‘红毛’抽着烟、喝着酒。他们好像在问他什么事情，因为他摇了摇头，接着又哈哈一笑。那个人，就是起先招呼他们上来的那个人，也跟着嘿嘿一笑，并再次把‘红毛’的酒杯倒满了酒。他们一直在不停地喝酒、聊天，由于弄不懂他们究竟在聊些什么，土著少年很快便看腻了，随后就自个儿蜷起身子，躺在甲板上睡着了。后来，他被人一脚踢醒了；他慌慌张张地站起身来时，却发现那艘捕鲸正在慢慢驶出环礁湖。他看到‘红毛’照样还坐在那张酒桌边，脑袋昏沉沉地枕在胳膊上，睡得不省人事。土著少年抬脚向前冲去，想去把他叫醒，不料，一只粗壮的大手一把扭住了他的胳膊，只见有个人在恶狠狠地怒视着他，还冲他吼了几句他听不懂的话，接着又朝舷边指了指。土著少年朝‘红毛’大声呼喊着，可他立刻就被人牢牢摁住了，接着就被直接扔进了海里。

无奈之下，他只好奋力朝自己的独木舟游去，那条独木舟已经漂离得有点儿远了。他追上了独木舟，把它推到了岛礁旁边。他爬上独木舟，一路哭哭啼啼地把划到了岸边。”

“这件事的前因后果十分明显。那艘捕鲸，由于员开小差或者生病，正缺少人手，‘红毛’上时，长想拉他入伙；一看他拒绝了，长就把他灌醉，把他绑架走了。”

“萨丽悲痛得简直要发疯了。她大哭大喊了整整三天。当地的土著们想尽一切办法来安慰她，却怎么也安慰不了她。她什么也不肯吃。后来，由于精疲力竭，她陷入了一种闷声不响的冷漠状态。她成天守在小海湾边，眺望着那片环礁湖，期盼着‘红毛’能够找到什么办法逃回来，可她总是失望而归。在那片白色的沙滩上，她常常一坐就是好几个小时，眼泪哗哗地从脸颊上流淌下来，直至守候到夜幕降临时，她才拖着疲惫的身子，走到小溪的对岸，回到那个原本美满温馨的小棚屋。在‘红毛’没来这座海岛之前，

原先和她住在一起的那几个亲戚都希望让她重新回到他们身边去，但她不肯；她坚信‘红毛’迟早会回来的，她想让‘红毛’在当初离开她的地方找到她。四个月之后，她产下了一个死婴，在她分娩期间前来照顾她的那个老婆婆留了下来，陪她一起住在这间小窝棚里。她生活中的一切欢乐都荡然无存了。即使她那悲痛欲绝的心情随着时间的流逝而变得不再那么令人肝肠寸断了，取而代之的却是郁结在心中的万般惆怅。你大概想不到吧，在这些感情虽然如此炽烈、却转瞬即过的土著人当中，竟会有这样一个对爱情如此坚贞不渝的女人。她从未丧失过她深信不疑的那个信念：‘红毛’总有一天会回来的。

她在翘首期盼着他的归来，每当有人走上这座用椰子树搭成的悠悠荡荡的小独木桥时，她都会凝目张望。那兴许就是他终于回来了。”

说到这里，尼尔森停下了来，轻轻叹息了一声。

“她后来的结局到底怎么样？”长问道。

尼尔森苦涩地笑了笑。

“哦，三年过后，她同意跟另一个白人生活在一起了。”

长呆头呆脑、含讥带讽地嘿嘿一笑。

“她们这种人一般都是这种结局。”他说。

瑞典人嫌恶地瞪了他一眼。他也说不清究竟是什么原因，眼前这个俗不可耐、过于臃肿的大胖子竟激起了他如此强烈的反感。不过，由于思绪恍惚起来，他又情不自禁地回想起了那一幕幕如烟的往事。二十五年前的情景又浮现在他眼前。那是他第一次来到这座海岛，他那时已经厌倦了阿皮亚，厌倦了那种纵酒宴乐、巧取豪夺、肉欲横流的生活，作为一个已经病入膏肓的人，他只能万般无奈地舍弃曾经使他豪情万丈、充满憧憬的事业。他把自己原本想成名成家的所有希望统统都断然抛诸在脑后，一心只想着能心满意足地度过他那已经屈指可数、丝毫大意不得的可怜巴巴的几个月的人生。他寄居在一个欧亚混血的生意人家里，那人在距离海岸线大约有一两英里远的一个土著村落的村头开了一家杂货店。有一天，他漫无目的地顺着椰树林中那绿草如茵的小径向前走

去，无意间看见了萨丽居住的那间小窝棚。这个景点的旖旎风光顿时让他大喜过望，让他惊诧得心房不住地悸动，紧接着，他就看见了萨丽。她是他这辈子所见过的最美丽的造物，她那双黑黑的眼睛显得格外美妙动人，她眼睛里的那种黯然神伤的情态尤其深深感染了他。卡纳卡人是个俊美的种族，他们当中不乏美人，但那只是一种体态匀称的动物之美。那种美是虚空的，缺少灵魂。可是，她那双幽怨的眼眸却是那样深沉而又神秘，你能感受到人的灵魂在黑暗中苦苦求索的那种悲怆而又复杂的心境。那个混血商人把萨丽的事情告诉了他，她的人生经历深深打动了他。

“你觉得他还会回来吗？”尼尔森问道。

“恐怕不会啦。怎么说呢，那条捕鲸肯定要让他先干上两三年，然后才会给他发薪水，到那时，他说不定早就把她给忘得一干二净了。我敢打赌，他酒醒之后突然发现自己被绑架了的时候，准会气得发疯，依我看，他即使跟人家打起来也不足为奇。但是，他终究还得腆着笑脸、忍气吞声地受这份罪，我猜想，不出一个月，他慢慢就会觉得，能脱身离开那个海岛也许是他千载难逢的最好结局了。”但是，尼尔森却没法把这段故事从脑海中排除出去。也许是因为他自己体弱多病的缘故，“红毛”所具有的那种焕发着青春活力的健康才唤起了他无限的遐想。由于自己是个长相难看的男人，外表也没有可以令人刮目相看的长处，他便特别羡慕别人拥有俊美的容貌。他还从来没有激情似火地恋爱过，当然也从来没有被激情似火地爱恋过。那两个稚气未脱的少男少女你情我愿的两性相吸，让他有一种奇特的快慰感。它具有所谓“绝对观念”[228]的那种不可言喻的美。他又再次来到了小溪旁的那间小茅庐。他很有语言天赋，有思维活跃的头脑，也习惯了伏案苦读，他已经花费了大量的时间来研习当地的语言。早已养成的习惯是牢不可破的，他正在搜集材料，准备撰写一篇阐述萨摩亚人的方言的论文。陪同萨丽住在小棚屋里的那个干瘪、丑陋的老婆婆邀请他进屋来坐坐。她斟上了卡瓦酒[229]请他喝，还拿出卷烟来请他抽。她很高兴能有个人过来陪她聊聊天，而他耳朵在听她说话，眼睛却在望着萨丽。她使他想起了那不勒斯那家博物馆里的普绪克[230]雕像。她的五官轮廓具有同样清晰而又纯净的线条美，尽管她曾经生育过一个孩子，可她依然具有处女的风韵。

直到见过她两三次面之后，他才逗引得她终于肯开口说话了。即使是这样，她也只不过问了他一声在阿皮亚是否曾见到过一个绰号叫“红毛”的人。自从他消失以后，已经整整两年过去了，很明显，她依然还在无休无止地思念着他。

没过多久，尼尔森忽然发觉自己竟爱上她了。事到如今，他唯有凭着一股意志力，才能勉强抑制住自己不要每天都跑到小溪边去看萨丽，而且，就算他不守在她身边，他的心思也在她身上。起初，由于把自己看作一个苟延残喘的垂死之人，他只求能看见她，能偶尔听她说说话，对萨丽的这份爱给了他一种新奇的幸福感。他为自己依然还怀有这份纯洁的爱而欣喜不已。他别无他求，只想抓住这个机遇在她这个婀娜娉婷的美人周围编织出一张美丽的幻想之网。没想到，这户外的空气、稳定的气温、充足的休息，以及简单的饮食，居然开始对他的健康产生了意想不到的影响。他的体温在夜间不再飙升到那种让人惊恐的高度了，他的咳嗽已减轻，甚而连体重也开始增加了；他已经有六个月没有出现体内大出血了；突然之间，他看到自己似乎还有存活下来的可能性。

他仔细研究了自己的病情，希望之光在他身上已经初见端倪，只要再多加小心，他或许就能阻止病情的发展。这使他喜出望外，他又可以展望自己的未来了。他制定出了种种计划。诚然，任何生龙活虎的生活方式都是不切实际的侈谈，但他可以在这些海岛上继续活下去，再说，他还有这份小小的收入，虽说这份收入在别的地方微薄得简直不足挂齿，然而在这里，维持他的生活还是绰绰有余的。他还可以种椰子树，这样他也就有事情可干了；他要托人把他的书籍和一架钢琴运过来；不过，他那敏慧的头脑很快就意识到了，他无非是想利用这一切来自欺欺人地掩饰那个令他魂牵梦绕的欲望罢了。

他想拥有萨丽。他爱的不仅只是她那美丽的容貌，还有他从她那双饱经苦难的眼睛后面窥测到的那个悲观的灵魂。他会用自己的激情来陶醉她。总有一天，他会让她忘记过去的。他不由自主地沉湎在一阵狂喜之中，他幻想着自己也能给她带来幸福，这种幸福的滋味他原本以为此生再也品尝不到了，然而现在却如此匪夷所思地变成了现实。

他央求她跟他住在一起。她拒绝了。这是他意料之中的事情，他绝不会为此而感到沮丧的，因为他坚信，她迟早会做出让步。他的爱是无法抗拒的。他向那个老婆婆诉说了自己的心愿，却大为惊讶地发现，那老婆婆和邻居们原来早就看出了苗头，一直都

在背着他极力怂恿萨丽接受他的好意。不管怎么说，每个土著人都巴不得能为一个白人管理家务，何况按照本岛的标准，尼尔森也算得上一个富翁了。他寄居在其家中的那个商人还专门跑去找她，奉劝她千万不要犯傻；这么好的机会今后再也碰不到了，再说，已经过去这么长时间了，她不能再这样执迷不悟地认为“红毛”还会回来。那姑娘的执意不从反而愈发增强了尼尔森的欲望，原本非常纯洁的爱情，现在却变成了折磨人的激情。他决心已定，不达目的誓不罢休。他搅扰得萨丽一刻都不得安宁。最后，由于实在拗不过他坚持不懈的纠缠和再三劝说，拗不过周围所有人轮番上阵的好说歹说，她终于答应了。可是，第二天，当他兴高采烈地前来看她时，却发现她前天夜里已经将她和“红毛”曾相依为命地居住过的那间小窝棚付之一炬了。那个干瘪、丑陋的老婆婆满腔怒火地冲上前来，朝萨丽劈头盖脸地怒骂着，但他挥挥手让她走开了；这算不了什么；他们将在小窝棚的原址上重建一幢带露台的平房。如果他真要把一架钢琴和一大批书籍运过来的话，一座欧式小别墅其实要更加合适得多。

于是，这幢木质结构的小别墅就这样落成了，他已经在这幢小别墅里居住了好多年，萨丽也成了他的妻子。然而，当最初那几个星期令人销魂的高兴劲儿散去之后，诚然，萨丽在这期间也勉强给予了他那份满足感，但他几乎从来就没有品尝到幸福的滋味。经过这番让人身心俱疲的折腾之后，萨丽确实向他做出了让步，但她让出的只是她毫不珍惜的那部分。他曾隐约窥见的那个灵魂始终都在躲避着他。他心里明白，她其实一点儿也不在乎他的感受。她依然还爱着那个“红毛”，每时每刻都在期待着他回来。尼尔森知道，她只要一有他的消息，马上就会把他的爱情、他的柔情、他的同情、他的慷慨，统统弃之如敝屣，毫不犹豫地离他而去。她根本不会顾及他的悲伤痛楚。极度的痛苦左右着他无法自拔，他一次次地狠狠撞击着她那个无法捅破的自我，但她的那个自我始终在阴冷地抗拒着他。他的爱情变得苦涩起来。他竭力想用温存融化她的心，但她的那颗心依旧坚如铁石；他又故意装出冷漠的样子，可她压根儿就没有察觉到。他有时候也大发脾气，恶言恶语地辱骂她，而她只是默默地哭泣。他有时候甚至觉得，她不过就是个彻头彻尾的骗子，她的灵魂纯粹是他自己一厢情愿地凭空杜撰出来的，他之所以无法进入她心灵的圣殿，是因为她心里根本就没有这样的圣殿。他的爱情已然变成了一个他渴望逃离的牢笼，但他又没有这份底气干脆把牢笼的门打开——只需打开这扇门，一切就都迎刃而解了——他没有这份底气跨出牢笼，走向外面的世界。这种状况简直

就是活受罪，熬到最后，他竟变得麻木不仁、心灰意冷了。爱情之火终于自生自灭地燃尽了，后来，每当他看到她那双眼睛刹那间又在死死地盯着那座悠悠荡荡的小独木桥时，充斥在他心中的已经不再是勃然大怒，而是不耐烦了。这么多年来，他们一直生活在一起，把他们捆绑在一起的纽带是习惯和方便，每当他再度回顾昔日的激情时，他也只是一笑置之而已。如今她也成了一个老女人了，因为岛上的女人老得很快，再说，即使他对她不再怀有爱情了，他还怀有一颗宽容的心。她从不过问他的事情。他也乐得心满意足地与自己的钢琴和书籍为伴。

他的思绪促使他又要搜索枯肠，接着说下去了。

“当我现在回首往事、反思‘红毛’和萨丽的那段短暂而又激情四射的爱情时，我想，他们或许应该感谢无情的命运在他们的爱情似乎依然处于其巅峰状态的时候，棒打鸳鸯地把他们活活给拆散了。他们虽然受尽了苦难，但是，他们所遭受的那种苦难也自有其凄美之处。他们因此而避免了真正的爱情悲剧。”

“我确实搞不懂你这话究竟是什么意思。”长说。

“爱情的悲剧并不在于生离死别。你认为他们之间的这种爱情究竟能维持多久，直至他或者她再也不一心一意地牵挂着对方了？啊，这世上最令人心寒的事情莫过于，当你眼睁睁地看着一个你曾经用你全部的心灵和灵魂去热爱的女人，你对她爱恋到了一刻都舍不得让她离开你的视线的地步时，结果却发觉，即使你今生今世再也见不着她了，你也无所谓。爱情的悲剧就在于冷漠。”

不料，就在他如此这般地侃侃而谈的时候，一件令人极其匪夷所思的事情突然发生了。尽管他表面上一直是在对这位长说话，但他的这些话其实并不是说给他听的，他只是在把自己的思绪转化为语言诉说给他自己听的，尽管他那双眼睛一直在凝望着面前的这个人，但他一直对他视而不见。但是，此时此刻，有一个形象竟油然浮现在他眼前，并不是他所看见的这个人的形象，而是另一个人的形象。这情景就仿佛他此刻正站在一面哈哈镜前观看着，哈哈镜中的人物往往不是被扭曲得异常矮胖，就是被拉长得不堪入目，不过，眼前发生的这一幕却截然相反，在这个身躯痴肥、相貌丑陋的老男人身

上，他忽然依稀瞥见了一个美少年的身影。他立即以敏锐、犀利的目光再次仔细审视他了一番。明明是一次随性而至的闲逛，可他为什么偏偏要溜达到这个地方来呢？他的心脏一阵突如其来的悸动害他有点儿喘不过气来。一个有悖常理的猜疑在左右着他的思绪。他突然间想到的那种事情是万万不可能发生的，然而那也许恰恰就是事实。

“你叫什么名字？”他唐突地问道。

长的那张面孔顿时皱缩起来，接着便狡黠地嘿嘿一笑。随后，他便露出了一副非常恶毒、极其粗俗的嘴脸。

“我已经隔了他娘的这么长时间没听到这个名字了，连我自己差不多都把它给忘了。不过，三十年前，在这些海岛上，人家一直都叫我‘红毛’。”

他猥琐地哑然一笑，他那庞大的身形也随之哆嗦了一下。那副模样真令人厌恶。

尼尔森禁不住打了个寒颤。这个“红毛”反倒觉得特别开心，泪水从他那双布满血丝的眼睛里奔涌而出，顺着他的脸颊哗哗地流淌下来。

尼尔森惊讶得倒抽了一口冷气，因为偏偏就在这时，一个女人走进屋来。她是一个土著女人，一个气势颇有点儿咄咄逼人的女人，体格健壮而又不显肥胖，皮肤黝黑，因为这些土著总是随着年纪的增长而越来越黑，她的头发全都灰白了。她穿着一件黑色的宽松长罩衫，罩衫薄薄的质地使她那丰满的乳房原形毕露。这个时刻终于到来了。

她向尼尔森通报了一声有关某件家务事的看法，他随即作了回答。他暗暗有些疑惑，不知自己的说话声在她听来是否跟自己感觉到的那样不太自然。她冷漠地瞥了一眼坐在窗前椅子上的那个男人，随后便走出了屋子。这个时刻就这样来了又过去了。

一时间，尼尔森张口结舌说不出话来。他莫名其妙地被这一幕震惊得目瞪口呆。

过了一会儿，他才说：

“要是你肯留下来和我一起吃点儿晚饭的话，我会很高兴的。家常便饭。”

“我想，我就不留在这儿了，”“红毛”说，“我得赶紧去找这个名叫格雷的人。我得把他的货交给他，交完货之后，我就走啦。我想明天就赶回阿皮亚去。”

“我派个用人陪你一起过去吧，也好给你指指路。”

“那就太好啦。”

“红毛”吃力地硬撑着从椅子上站起身来，瑞典人赶忙去叫来了一个在种植园里干活儿的小伙子。他把长要去地方告诉了他，于是，那小伙子便轻快地踏上了那座小桥。“红毛”准备跟着他过桥了。

“千万别跌下去啊。”尼尔森说。

“无论怎样，我也不会跌下去的。”

尼尔森目送着他一路小心翼翼地过了桥，长的身影已经消失在那片椰林中时，他还在举目眺望着。不知过了多久，他才头昏脑涨地一屁股跌坐在椅子上。难道这就是那个阻碍他得到幸福的罪魁祸首？难道这就是萨丽这些年来一直在深爱着、一直在不顾一切地苦苦等待着的那个人？简直太荒唐了。一阵突如其来的狂怒左右着他的心绪，他恨不得跳将起来，把周围的一切都砸个稀巴烂。他被骗了这么多年。他们俩最终还是相见了，而且他们彼此还浑然不觉。他放声大笑起来，笑得悲郁难当，他的阵阵惨笑越来越高亢，终于变成了歇斯底里。诸神跟他开了一个残酷的玩笑。他如今也老啦。

萨丽终于走进屋来，告诉他说，晚饭已经做好了。他在她面前坐下来，想勉强吃点儿东西。他心中有些纳闷，假如他现在告诉她说，刚才坐在椅子上那个肥胖的老头儿就是她至今依然还怀着少女时代的那种激情四射的任性念念不忘的那个恋人，不知她会怎么说。多少年以前，当他因为她让他过得如此不幸而憎恨她的时候，他会巴不得把这件事直接告诉她的。那时候，他就想让她伤心，如同她让他伤透了心一样。但是现在，他觉得一切都无所谓了。他无精打采地耸了耸肩。

“那个人想来干什么？”过了一会儿，她问道。

他没有立刻回答。她也老了，一个又胖又老的土著女人。他有些疑惑，不知自己当年怎么就如此疯狂地爱上她了。他曾经把自己灵魂的一切珍宝都毫无保留地敬献在她面前，而她竟然视之如粪土。浪费啊，真是人生巨大的浪费！现如今，当他看着她的时候，他心中只剩下了鄙夷。他的耐心终于耗尽了。

“他是一艘纵帆的长。他是从阿皮亚来的。”

“哦。”

“他给我捎来了家里的消息。我大哥病得很重，我得回去看看。”

“你会去很久吗？”

他耸了耸肩。