公寓里突然传来一阵争吵，有两三个人闻声从房间里走了出来。

“是新来的房客，”一个妇女说，“搬运工刚把她的东西拿过去，不知为什么他们吵起来了。”

这是一幢两层供租用的寓，位于马卡雷纳[106]的一个偏僻巷子里，是塞维利亚最简陋的居民区。楼房中间是一个院子，房子围绕院子而建。这里的房客都是工人和地位卑微的小职员，比如邮递员、警察、电车司机等。院子里还有很多随父母入住的孩子在玩耍。整个寓住着二十多户人家。当然他们难免有争吵，吵后又和好，每天都是喋喋不休地聊着天南地北的事。安达卢西亚人[107]生性善良，只要有人需要，大家都会伸出援助之手。总的来说，他们相处得还算融洽。其中有一个房间已经有一段时间没有人居住了，今早才有一位女士过来看了，很快就决定租下来，并在一小时内就把一些零七八碎的东西搬了过来。力所能及的东西，她都自己拿了过来，其他大件物品请了一个搬运工帮忙。这个伙计是加利西亚人[108]。在西班牙，多数搬运工都来自加利西亚。

争吵声越来越大，楼上的两位妇女生怕漏掉任何细节，俯身在阳台上仔细地听着。他们只听到新来的房客一直在高声辱骂，而那位搬运工时而慢慢地回应一句。两位女士一边听着，还时不时地用胳臂肘心照不宣地碰碰对方。

“你把钱给我就走。”那个搬运工重复着这句话。

“我已经给你了，你说好了要三瑞尔[109]。”

“我从来没这么说！你答应付给我四瑞尔。”

他们吵得不可开交，就是为了不到两个半便士。

“四瑞尔就搬这几件东西，你疯了吧。”

她用力往外推他。

“你把钱给我就走。”他重复说。

“我再给你一便士。”

“不行。”

争吵的声音越来越大，女人冲着搬运工大喊，一边诅咒一边在他面前晃着拳头。

终于，他没耐心再吵下去了。

“好吧，再给我一便士，我就走。不想和你这种泼妇浪费时间。”

她把钱甩给搬运工，而这个搬运工把床垫丢给她。离开时，她骂了一句脏话。等她出来拿东西时，那两位在阳台上看热闹的妇女才看清了她的脸。

“天啊！这张脸真恐怖！她看起来像个杀人犯。”

这时，一个女孩从楼下走上来，她妈妈说，“罗萨莉娅，你看到那个女人了吗？”

“我问那个加利西亚人她从哪儿搬到这儿的，他说是从特里亚纳[110]来的。她答应给四瑞尔，之后就赖账了。”

“他说这个女人叫什么名字了吗？”

“他不知道。但是，在特里亚纳时人们称呼她拉卡奇拉。”

新房客走出来把忘在外面的包裹拿了进去。

她无意地看了一眼阳台上一直在看着她的女人们。虽然她一句话没说，可是罗萨莉娅却感到不寒而栗。

“真吓人。”

拉卡奇拉四十岁上下，面容憔悴，瘦骨嶙峋，一双手青筋暴露，手指如鹰爪一般。她的面颊已经明显地塌陷了，肤色蜡黄，布满皱纹。她的厚嘴唇毫无血色，张开嘴露出了一排牙齿，看起来犹如食肉动物的利齿一样锋利。她的一头黑发粗糙干枯，随意地打了个髻，耳旁有一缕头发已经垂落了下来，看起来好像随时都有可能散落到肩上。

她深陷的双眼又黑又大，目光凶狠逼人，面部呈现出的表情十分狰狞。她完全把自己封闭起来，没有人敢靠近和她讲话。这里的其他房客愈发对这个新搬进来的邻居感到好奇。他们看得出她很穷，因为她的穿着破烂不堪。每天清晨六点外出，直到深夜才返回，可是邻居他们却不清楚她靠什么赚钱糊口。所以，大家鼓动住在寓里的警察去打探一下。

“只要她没有干扰到其他人，我就不会把她怎么样。”警察说。

在塞维利亚，丑闻总是不胫而走。几天后，住在楼上的石匠从特里亚纳的一个朋友那里得知了拉卡奇拉的故事，很快就在寓里传开了。一起谋杀案使她坐了七年牢，一个月前刚刚出狱。她原本住在特里亚纳，可是那里的孩子他们得知她坐过牢，每次见到她便谩骂，朝她扔石头，后来她干脆和那些孩子对骂，并且大打出手。拉卡奇拉把那里搅得一团糟，最后房东下了逐客令。于是，拉卡奇拉破口大骂，诅咒房东和故意找麻烦把她赶出来的人。一天早晨，她突然从寓消失了。

“她杀了谁？”罗萨莉娅问。

“据说是她的情人。”石匠回答。

“这下子她永远也不会再有情人了。”罗萨莉娅鄙夷地说。

“啊！老天保佑！”罗萨莉娅的母亲皮拉尔高声说，“千万可别杀了我们。我之前就说过吧，她看起来像个杀人犯！”

罗萨莉娅吓得浑身发抖，急忙在胸前画了个十字，祈求保佑。正在这时，拉卡奇拉下班回来。房客他们的议论戛然而止，大家惊恐万分。看着这个眼睛睁得大大的女人，他们不约而同地聚在一起，仿佛吓得缩成一团。人群中异样的变化也使拉卡奇拉有一种不祥的预感，她用怀疑的目光迅速扫视了人群。为了打破尴尬，那位警察向她问了声“晚上好”。

“晚上好。”她回答，阴沉着脸，很快走过去，回到房间，紧紧地把门关上。

关门声很响，人们都听得一清二楚。她的眼神邪恶、严肃，令人感到压抑，不寒而栗，仿佛中了魔咒一般。

“她真像个魔鬼。”罗萨莉娅说。

“曼纽尔，真庆幸你在这保护我们。”罗萨莉娅的妈妈对那位警察说。

实际上，拉卡奇拉也无意和大家发生冲突。她做着自己的事，不卑不亢，从不和其他人多说一句话。就算有人友好地问候她，也是匆匆应对，不多做停留。她有一种预感，邻居他们已经听说了她的事，知道她杀过人，还有一段漫长的、不光彩的牢狱经历。

想到这些，她脸上的皱纹扭结在一起，深深凹陷的双眼更加没有了人性的温暖。渐渐地，人们习惯了，不再为她而焦虑和担忧。有时她从院子里经过，大家坐在那里照常聊天，就连喜欢饶舌的皮拉尔对这个骨瘦如柴、一声不吭的人都失去了兴趣。

“人们都说监狱能把人搞疯，我想她肯定就是被摧残疯了。”

然而，有一天发生了一件事，拉卡奇拉又重新成为人们谈论的焦点，顿时谣言四起，议论纷纷。在塞维利亚，一般的院落入口处都会建一个铁栅门，拉卡奇拉所住的寓大门也有这样一个铁栅门。一天，一个年轻人来到铁门前，要找安东尼亚·桑切斯。

当时，皮拉尔正在院子里缝补一条裙子，她抬头看看女儿，耸耸肩。

“这里没有这么一个人。”她说。

“不会吧，她就是住在这里呀。”年轻人回答。停顿片刻，他接着说，“大家也叫她拉卡奇拉。”

“哦！”罗萨莉娅把门打开，指着拉卡奇拉的房门，“就是那一间。”

“谢谢！”

年轻人冲着她笑了一下。罗萨莉娅很好看，眼睛明亮、诱人，乌黑的头发上别着一朵康乃馨，虽然穿着衬衣，可是乳头的形状清晰可见。

“哪个妈妈这么幸运，有这样漂亮的女儿。”他说了句人们常用来夸赞女孩的恭维话。

“愿上帝与你同在！”皮拉尔说。

他走过去敲门，两个女人好奇地看着。

“他能是谁呢？”皮拉尔问，“从来没见到过有人来找拉卡奇拉。”

刚刚走进来的年轻人敲门，无人应答，之后他又敲了一次。这时，她们听到了拉卡奇拉沙哑的声音，高喊着问门外的人是谁。

“妈妈[111]！”年轻人喊，“妈妈！”

只听到一声刺耳的尖叫，“砰”的一声，门被打开了。

“库里托！”

拉卡奇拉一下子搂住儿子的脖子，深情地亲吻着，两只手爱抚地摸着儿子的脸。

之后，她喜极而泣，拉着儿子进了房间。一直在远处看着的母女俩惊呆了，从未想到拉卡奇拉也有这么温柔的一面。

“这是她的儿子？”罗萨莉娅非常吃惊地说，“谁能想到啊！这家伙这么英俊。”

库里托的脸又瘦又白，配着一排同样白白的牙齿；头发剪得很短，鬓角也修剪得干干净净，留着典型的安达卢西亚男子的发型；在棕色的肤色下，明显看得出两鬓发青，是早熟男子经常刮胡须留下的痕迹。他穿着入时，浑身上下都是最流行的着装：紧身裤，短外衣，崭新的带饰边的衬衣，头戴宽边礼帽。

终于，拉卡奇拉房间的门打开了，她挽着儿子的胳膊走了出来。

“下礼拜还能过来吗？”她问。

“如果没有其他事情的话就过来。”

他瞟了一眼罗萨莉娅，然后问候母亲晚安，并朝女孩点点头。

“愿上帝与你同在！”罗萨莉娅说。

女孩也对年轻人笑了一下，黑黑的大眼睛瞟了他一眼。拉卡奇拉看到了这个表情，她的快乐瞬间消散，满脸忧郁，如同乌云压顶，铁青着脸怒视眼前这个漂亮的女孩。

送走了儿子，拉卡奇拉返回时，皮拉尔问：“这是你儿子吗？”

“是的，是我儿子。”她粗暴地回答，很快回到了自己的房间。

她的内心无法被融化，即使在最幸福的时刻，也不会接受他人的善意。

“他长得很帅。”罗萨莉娅说。接下来的几天里，她不止一次想到他。

拉卡奇拉给儿子的爱让人感到恐怖。在这个世界上她只有儿子，对儿子的爱已经上升为一种占有欲，很难接受别人靠近他。她希望儿子的世界里只有她，这种爱需要他绝对的顺从。然而，这是不可能的。由于工作的缘故，他们不能住在一起，这使拉卡奇拉非常难过，每天都在想：儿子不在她身边时都做了什么？更有甚者，她无法忍受他看其他女人。一想到他可能向女孩求爱，她就非常痛苦。塞维利亚流行一种独特的调情方

式，人们以这种方式约会，乐此不疲。女孩坐在闺房的铁栅栏窗子旁，或者站在铁栅栏门旁，听着爱人的绵绵情话，就这样直到深夜。拉卡奇拉问儿子是否有情人，他说晚上也都在工作。当然，她清楚这么一个帅气的年轻人，一定吸引女人的媚眼，也明知道他没有讲实话，但仍然感到非常欣慰。

看到罗萨莉娅挑逗的一瞥和库里托的回眸一笑，她就怒上心头。之前就痛恨这些邻居，因为他们幸福，而她痛苦不堪，更因为他们试图打探她不堪回首的过去。如今，她愈发讨厌这群人，感到他们在蓄谋夺走自己的儿子。这种感觉非常强烈，简直使她发疯。接下来的礼拜天下午，拉卡奇拉离开房间，走过院子，来到大门口。这一路简直就像是盛大的游行一般，邻居他们议论纷纷。

“你他们知道为什么她到那里站着吗？”罗萨莉娅低声笑着说，“她的宝贝儿子要来了，不愿意我们看到他。”

“她觉得我们会把他吃掉吗？”

库里托到了，妈妈迅速把他带到房间里。

“她这种嫉妒，感觉就像是对待情人一样。”皮拉尔说。

罗萨莉娅盯着那扇紧闭着的门，笑了起来，眼睛一闪一闪，于是计上心头。她想如果故意和库里托搭话，可能会很有趣。一想到拉卡奇拉暴怒的样子，罗萨莉娅就暗自窃喜。她干脆站在大门口，母子二人离开时一定要经过这里，这样就会遇到她。可是拉卡奇拉看到女孩站在那里，她走到儿子的另一侧，使他们无法对视。罗萨莉娅无奈地耸了耸肩。

“我不会这么容易被你击败的。”罗萨莉娅心想。

接下来的星期天，当拉卡奇拉来到大门口时，罗萨莉娅则走到街上，沿着库里托可能来的方向走去。过了一会儿，她看到走过来的库里托，于是她继续向前走，故意装作不理不睬的样子。

“你好！”他停下脚步说。

“是你呀？我还以为你不敢和我说话。”

“我什么都不怕。”他扬言道。

“除了你妈妈！”

她继续向前走，好让他离远些，但是她心里明白他肯定会跟过来的。

“你去哪里？”他问。

“库里托，这和你有关系吗？孩子，去见你妈妈吧，不然她会打你的。和她在一起，你都不敢看我。”

“胡说！”

“好吧，愿上帝与你同在！我有事情去做。”

他悻悻地离开了，而罗萨莉娅暗自发笑。等他和拉卡奇拉出来，准备要离开时，罗萨莉娅又回到了院子里。这次，唯恐被嘲笑，他鼓足勇气停下来，道了一声晚安。拉卡奇拉气得脸都青了。

“过来，库里托，”她声音沙哑地喊道，“你还等什么？”

他走了，卡拉奇拉在罗萨莉娅面前停住了，好像要说什么，可是很明显她在极力克制自己，终究什么都没有说，又回到了她那个黑漆漆、死一般寂静的房间。

几天后，迎来了一年一度纪念塞维利亚守护神圣伊西德罗[112]的盛会。为了庆祝节日，石匠和其他两个房客在院子里挂上了一串中国灯笼。在晴朗的夏夜里灯笼发出了柔和的光，摇曳闪亮，万里苍穹星光璀璨，天空显得格外宁静。人们走出来，坐在院子中央的椅子上。妇女他们怀里抱着孩子，不停地摇动着手中的小纸扇，时不时地暂时搁下

那些永远聊不完的话题，冲着大孩子他们高喊几声，责骂他们太吵闹。经过了白日的闷热，凉爽的夜晚格外怡人。那些去参观了斗牛比赛的人们讲着比赛时发生的不幸，详细描述了著名斗牛士贝尔蒙特的精彩表演。他们生动的想象，似乎比赛中分分秒秒都令人窒息，精彩纷呈。栩栩如生的描述让人感到，在塞维利亚的历史上从未有过如此杰出的民族。大家都来到院子，只有拉卡奇拉一人例外，人们可以看见她房间里发出的孤零零的烛光。

“她儿子呢？”

“在房间里，一个小时前我看到他进去了。”

“可能在自娱自乐呢。”罗萨莉娅笑着说。

“好了，别老想拉卡奇拉了，”不知是谁说了一句，“罗萨莉娅，给我们跳个舞吧。”

“好，好，”大家都喊着，“来吧，我的小美女，跳个舞。”

西班牙人热爱跳舞，也喜欢看舞蹈表演。据说，很多年前每一个西班牙女郎都是天生的舞蹈家。

院子里的椅子很快就围坐成一个圈，石匠和电车司机拿出了吉他，罗萨莉娅取来了响板[113]，和另一个女孩一起走到人群中央，翩翩起舞。

音乐声响起。待在小屋里的库里托按捺不住，竖起耳朵听着。

“他们开始跳舞了。”他说，顿时感到四肢都痒痒，渴望和大家一起狂欢。

透过窗帘，在灯笼柔和的光线下，他看到两个女孩在跳舞。依照西班牙跳舞的风俗，罗萨莉娅穿着节日盛装，浓妆艳抹，妖娆多姿，一朵盛开的康乃馨在她的发间熠熠生辉。在西班牙，爱情就是这样从天而降。那天第一次和她说过话，之后这个俊俏的女孩总是萦绕在他心间。库里托的心跳无法抑制，他朝门口走去。

“你要干什么去？”拉卡奇拉问。

“我要去看看他们跳舞，你从来都不让我去尽兴地玩玩。”

“你是要去见罗萨莉娅吧？”

母亲试图阻止。他一下把她推开，冲了出去，融入到欢乐的人群之中。拉卡奇拉紧跟了两步，之后她停了下来，半掩在阴暗处，愤怒在啃噬着她的心。罗萨莉娅一眼就看到了库里托。

“你是不是害怕见我？”她从他身边经过时低语。

舞蹈使她无比轻浮，对拉卡奇拉的恐惧早已飞到了九霄云外。音乐一停，她的舞伴一下就坐到椅子上，罗萨莉娅顺势冲到库里托面前。她站在那里，亭亭玉立，高昂着头，剧烈运动后，胸部不断地起伏颤动。

“你肯定不知道怎么跳。”她说。

“不，我会跳。”

“那好啊，上来跳吧。”

她莞尔一笑，故意挑逗他。可是他犹豫了，回头看了看。虽然并没有看清楚母亲在哪里，但是知道她一定在黑暗中看着。罗萨莉娅瞧见了他的眼神，心里清楚他在想什么。

“害怕了吧？”

“我有什么好怕的？”他耸了耸肩，反问道。

他一步跨到人群中央，这时吉他乐也轻轻奏起，人群里响起了有节奏的拍手声，不时地停下来，齐声高喊“哦啦！[114]”。一个女孩递给他一对响板，这一对青年男女尽

情狂舞。他们都听到一种嘶嘶声，仿佛黑暗中毒蛇在爬行，罗萨莉娅注意到昏暗处一张惨白的面孔闪过。可是，此时热舞使她忘情、无畏，她冲着这张可怕的脸一笑而过。阴暗处的拉卡奇拉一动不动，她就这样注视着眼前婆娑的舞姿、妖娆的身条、变化多端的舞步；她就这样看着女孩优雅的身体后倾，库里托滑步而过时脸上的笑容和舞动的响板。拉卡奇拉感到，双眼犹如燃烧着的煤火，炙热难耐，她发出了痛苦的呻吟，然而没有人关注到她。舞蹈停了下来，在一片掌声中，罗萨莉娅微微一笑，告诉库里托她真的没有想到他跳得这么好。

拉卡奇拉飞奔回到房间，插上门栓。无论库里托怎样哀求开门，她都没有回答。

“好吧，那我回去了。”他说。

她的心在滴血，却一言未发。儿子是她的全部，是她在这个世界上全部的爱，然而现在她恨他。她一夜未眠，躺在床上百思不得其解，感到他们要把儿子从自己身边夺走。想到这些，她几近疯狂。清晨，她并没有像以往一样去上班，而是躺在床上静等罗萨莉娅的出现。终于，带着前夜热舞的疲惫，她走了出来。拉卡奇拉突然冲了出来，罗萨莉娅惊呆了。

“你要把我儿子怎么样？”

“你在说什么？”罗萨莉娅回答，装作很吃惊的样子。

愤怒使拉卡奇拉浑身颤抖，她用牙齿咬着自己的手，竭力保持镇定。

“你明白我的意思，你抢走了我的儿子。”

“你认为我会对你儿子感兴趣？让他离我远点，我走到哪里他跟到哪里，我有什么办法。”

“纯属谎言！”

“你去问他呀！”此时，罗萨莉娅声音中带着鄙视和轻蔑，拉卡奇拉已怒不可遏，“他为了见我，在路上等一个小时。那你为什么不把他绑在你身边？”

“你说谎！你说谎！你是故意这样讲的。”

“我想找情人的话，太容易了，不请自来。我怎么可能偏偏要一个杀人犯的儿子。”

此刻，拉卡奇拉的脑子里一片混乱，仿佛全身的血液都冲到了头顶，满眼怒火。

她扑到罗萨莉娅身上，撕扯着她的头发。女孩一边尖叫一边竭力保护自己。恰巧一位从这里经过的人把她们拉开了。

“你要再敢招惹库里托，我就杀了你！”拉卡奇拉高喊。

“你觉得我怕了吗？让他离我远点。你这个傻瓜，竟然没有看出来他爱我胜过爱自己。”

“好了，走吧，”从这里经过的那个男人说，“不要和她争辩了，罗萨莉娅。”

拉卡奇拉愤怒地咆哮着，如同一头野兽看到捕获的食物被夺走时发出的怒吼。她推开人群，冲到街上。

然而，那晚的舞蹈后，库里托更加疯狂地爱上了罗萨莉娅。第二天，他整日都在想着她红红的嘴唇，她的眼神照亮了他的心田，她周身的魔力使他无法自拔。夜幕降临，他朝马卡雷纳走去，不知不觉就来到了她的住处。走廊里漆黑一片，他就这样站在暗处等着，直到看到她出现在院子里。走廊的另一头，母亲的房间灯光昏暗、孤寂。

“罗萨莉娅！”他轻声叫着她的名字。

她转过身，惊愕地喊了一声。

“你怎么今天还到这里来了？”她低语，朝他走去。

“我离不开你。”

“为什么？”她笑了。

“因为我爱你。”

“你知道吗？今天早晨，你妈妈差点把我杀死。”

和很多安达卢西亚人一样，她夸张地讲述着早晨发生的事。然而，唯独没有提及正是她说的那些奚落和嘲弄的话，才使拉卡奇拉愤怒到发疯的地步。

“她脾气非常差。”库里托故作勇敢地说，“我会和她讲你是我的情人。”

“她一定很高兴。”罗萨莉娅讽刺地说。

“明天你会到铁栅门那里吗？”

“也许会吧。”她回答。

他嘿嘿地笑了，因为从她的语气可以听得出，她一定会去的。返回的途中，走过谢尔佩斯大街，他的脚步比以往更加矫健。第二天，库里托到的时候，她已经如约在那里等候了。他们和塞维利亚情人相见时一样，隔着铁门，温言软语，一谈就是几个小时。库里托再也不认为铁门一无是处了，不会抱怨它只是一个安装在那里阻碍人们出入的废物。他问罗萨莉娅爱不爱他，她叹了口气，温柔多情，激情在他们彼此的眼中迸发。从此之后，他日日不间断地在铁栅门前与情人幽会。

担心被发觉到过这里，所以库里托之后的礼拜日都没有去看母亲。可怜的女人翘首以盼，心急如焚，她甚至想为了求得儿子原谅，给他下跪都可以。可是，最终儿子还是没有来。她又开始恨他，恨不得他立马死在她脚下才好。她就这样期盼、失望，可每当想到又要等一个礼拜的时间，仿佛陷入了深渊。

又一礼拜过去了，儿子还是不见踪影。拉卡奇拉已经无法忍受，她只感到愤怒，无比的愤怒。她对他的爱任何一个情人都无法给予，而这一切都是罗萨莉娅蓄意造成的。一想到这个女孩，她的心里就充满了仇恨。终于，库里托鼓足勇气来到母亲的住处，可是她等待了太久太久，似乎她的爱已经耗尽。当儿子过来亲吻她时，竟一把将他推开。

“为什么这么久你都没有过来？”

“你把门锁上不让我进来，我以为你不要我了！”

“就这么简单吗？难道没有其他原因？”

“我一直忙着。”他说，耸了耸肩。

“忙着？就你这样一个游手好闲的人，会忙什么？你该不会是忙着过来见罗萨莉娅吧。”

“你为什么打她？”

“你怎么知道我打了她？你见过她了？”拉卡奇拉一步跨到儿子面前，眼里喷发着怒火，“她竟然喊我杀人犯。”

“得了！这有什么了不起的？”

“有什么了不起？”她喊了起来，想让院子里的人也都听到，“如果说我是杀人犯，也都是为了你。是的，是我杀了佩普·桑蒂，可那是因为他当时在打你。为了你我坐了七年牢。天啊，你这个傻瓜，还以为那个女人会在意你，每天晚上她都在大门口聊到半夜。”

“我知道。”库里托咧嘴笑着说。

拉卡奇拉变得狂躁不安，她一下子被搞糊涂了。看了儿子一眼，瞬间她什么都明白了。痛苦和愤怒撕扯着她，使她喘不过气来，她双手捂着心脏，仿佛这种打击已经使她不堪重负。

“你每天都来了，在铁栅门旁调情，而没有到我身边？啊！多么残酷！为了你，这个世界上凡是能做到的我都做了。你觉得我会爱佩普·桑蒂吗？我忍受他的打骂，就为了你有面包可以填饱肚子；我杀了他，因为他伤害了你。天啊！我为你而活，可是想到你的所作所为，宁愿死我也不会在监狱里受苦。”

“好了，老家伙，讲点道理好不好。我都二十岁了，你到底想干什么？就算没有罗萨莉娅，也会有别的女孩。”

“你真是禽兽不如。我恨你！滚！”

他洋洋自得地穿过院子，走了出去，重重地把铁门关上。小小的房间里留下拉卡奇拉一人，她走来走去。在煎熬中时间过得真慢，她在窗旁站了许久，一动不动地看着什么。然而，她这样纹丝不动的样子看起来更加可怕，仿佛一头凶猛的野兽随时可能一跃而起。她静静地站着，强烈的焦躁使心在抽搐，她强压怒火。铁栅门那儿传来拍手的声音，表明门外有人进来。她惊愕地看过去，愤怒的双眼好像就要从眼眶中喷射而出。

进来的人是那个石匠。她等了很久，罗萨莉娅的母亲皮拉尔随后从大门走进来，上楼回到自己的房间。拉卡奇拉双手掐着自己的脖子，强压怒火，她已经忍无可忍。可是，她还要等待，剧烈的颤抖不时地传遍全身。

终于，从门口传来轻轻的拍手声，楼上有人喊：“是谁？”

“别这么大声！”

拉卡奇拉听得出这是罗萨莉娅的声音。这一刻仿佛凯旋之时，她松了口气。楼上的人把门打开了，罗萨莉娅进来后，蹑手蹑脚地穿过院子，举手投足间洋溢着生活的快乐。她刚要踏上楼梯的台阶，拉卡奇拉突然扑上来，拦住了她。拉卡奇拉紧紧掐住罗萨莉娅的胳膊，她怎么也挣脱不了。

“你想干什么？”罗萨莉娅说，“让我过去。”

“你和我儿子做了什么？”

“让我过去，不然我就喊人了。”

“原来你他们真是每天在铁门那幽会？”

“妈妈，救命！安东尼！”罗萨莉娅尖叫起来。

“回答我的话！”

“好吧，如果你真想知道，我告诉你。他要娶我了，他爱我，我也一心一意地爱他。”

她挥手给了拉卡奇拉一击，想挣脱掉这个老女人死命的束缚。

“你想阻止我们，可能吗？你觉得他会怕你吗？他恨你，他亲口告诉我的，他希望你永远待在牢里才好。”

“他和你这样说的吗？”拉卡奇拉一下子蜷缩起来。罗萨莉娅继续咄咄逼人地喊着：

“是的，他亲口说的。不仅如此，他还说了很多。他说是你杀了佩普·桑蒂，为此你在监狱里待了七年，他真希望你死在牢里。”

罗萨莉娅恶狠狠地挤出这几个字。看到这个可怜的女人仿佛被重击之后畏缩的样子，她哈哈大笑，笑声格外刺耳：

“你应该骄傲才是，我没有拒绝嫁给一个杀人犯的儿子。”

接着，她推了拉卡奇拉一下，跳上台阶。这一跳使惊呆在那里的拉卡奇拉回过神来。这种置人于死地的奚落和侮辱，使她目瞪口呆。她扑到罗萨莉娅身上，扭住她的肩

膀，拖了下来。罗萨莉娅转过身一拳打在她脸上，拉卡奇拉从胸前掏出一把刀子，最后骂了一句，刀子插进了罗萨莉娅的脖子。罗萨莉娅凄惨地叫一声：

“妈妈，她杀了我。”

她滚到楼梯下，蜷缩在地上，倒在了血泊中。

听到呼喊，六七扇门突然打开了，人们冲过来想抓住拉卡奇拉。然而，她退到墙边，面对着上来的人们，脸上杀气腾腾，没有人敢靠近她。片刻的惊恐之后，皮拉尔尖叫着从阳台上跑了下来，一时间的混乱使在场人的注意力分散了。拉卡奇拉趁机跑回房间，反锁上门，插牢门闩。

突然间，院子里挤满了人。皮拉尔扑到女儿身上，凄惨地哭喊着，任凭人们怎样努力，也无法把她拉开。有人跑去叫了医生，有人去报告了警察。街上的行人不断地涌向院子，聚集在门口。医生手里领着一个黑色的袋子，匆匆忙忙赶来。警察到了，人群中有几个人兴奋地描述着发生的一切。他们指向拉卡奇拉的房间，警察破门而入，经过一番扭打后，给她戴上手铐，带了出来。人群一下子涌上前来，警察把她围在中间，用刀鞘驱赶围观人群。所有人都举着拳头，咒骂拉卡奇拉。她轻蔑地看着他们，一言不发，眼中带着胜利的表情。在警察的押护下穿过院子，走过罗萨莉娅的尸体。

“她死了吗？”拉卡奇拉问。

“是的。”医生悲哀地回答。

“谢天谢地！”她说。