乔治·穆恩坐在办公室里，虽然工作已经完成，但他并不想去俱乐部，便在办公室里消磨时间。午饭时间快到了，酒吧里人应该很多。那样的话，就会有两三个人主动请他喝一杯。他实在抵不过大家的热情，因为有些人他已经认识三十年了。这些人招他烦，他基本上不喜欢他们，但今天是最后一次见他们了。一想到这里，他心里免不了感到一阵痛。今晚大家要为他举行一个告别宴。所有人都会参加，还会送给他一套银茶具，其实，他根本不想要。告别宴上，还会有人发表讲话，对他在殖民地的工作大肆赞扬一番，对他的离开表示遗憾，并祝他益寿延年，尽享他应得的悠闲生活。他也会适当地做个表态。他已经准备好了讲话稿，其中他会谈到自从当初自己作为一名涉世未深的军校学员在新加坡登陆，直到如今马来联邦发生的变化。他会感谢大家在他荣任蒂姆邦常驻期间给予的忠诚合作，还准备描绘一下整个马来联邦，尤其是蒂姆邦未来的宏伟蓝图。他会提醒大家，他来这里时，这里原本是个只有几家中国店铺的贫穷村庄，但到他离开时，这里已经变成了一个繁华小镇，平整的街道上电车穿梭，石屋错落有致，富裕的华人社区，还有一个仅次于新加坡的气派会所。大家还会一起唱“他是个快乐的好小伙”和“友谊地久天长”。接下来，大家还会跳舞，很多年轻人会喝得烂醉。马来人已经为他举办过欢送会，中国人也为他举办了无休止的宴会。明天大批群众会到车站为他送行，他的任期也将就此结束。他很想知道，他们会怎么评价自己。马来人和中国人会说他很苛刻，但也承认他非常公正。庄园主他们从来都不喜欢他，认为他太严厉，不允许他们欺压劳工。他的下属都怕他，因为他逼着他们干活，因为他无法容忍懈怠和低效。他自己从不懈怠，也没有理由容别人懈怠。他们认为他不近人情，但确实也不会由别人左右。就连去俱乐部的时候，他也放不下官架子，听到插科打诨的下流段子，也是不苟言笑。他心里清楚，他每到一处，都让人扫兴。在别人眼里，与他打桥牌（他喜欢每天晚上六点到八点打牌）就是一种特权，而不是娱乐消遣。晚上打牌时，另外一张牌桌上的四个年轻人玩着玩着忘了情，便大呼小叫起来，这时，他会发现大家会朝他这边瞅。有时，一个年长的牌友会悄悄走到吵闹的几个人身边，低声告诉他们安静点儿。治·穆

恩轻轻地叹了口气。从为官的角度来看，他的职业生涯是成功的，他曾是派驻马来联邦最年轻的常驻，也曾因工作出色而被授予最低等圣迈克尔和圣治勋章，但从做人的角度来看，也许就不是这样了。他的能力、勤勉和信誉，为他赢得了尊重，但他太过聪明，以至于片刻都没有想过，自己也有丰富的感情。没有人会为他的离开感到惋惜。几个月后，大家就会把他忘掉。

他严肃地笑了笑。他并不多愁善感。他享受自己的权威，让所有人按照他的要求做事，让他觉得很得意。想到大家都怕他而不是爱戴他，他并没有不悦。他把自己的一生看作是一道高难度的数学题，要解答出来，他必须竭尽全力，但结果没有任何现实意义。这道题的有趣之处在于解题过程错综复杂，而它的美妙之处在于解题结果，但就像唯美的东西一样，无甚大用。他的未来一片迷茫。他虽然已经五十五岁，但精力充沛，头脑一如既往地机敏，阅人经事无数。对他来说，接下来的事就是：在英格兰找个乡村小镇或者到里维埃拉[24]找一个便宜的地方住下来，与上了年纪的太太他们打打牌，跟退役的军官他们打打高尔夫球。在休假时，他曾碰到过他的几位老首长，察觉到他们在适应环境变化的过程中遇到的种种困难。他们曾渴望过退休后属于自己的自由，想象过如何更好地享受退休后的闲暇时光。可惜一切都是泡影。已经住惯了宽敞的常驻官邸，习惯了五六个中国仆人前呼后拥的生活，现在却要将就着只有两三个女仆侍候，默默无闻地过日子，这本身就已经让人不痛快了。更有甚者，你已经习惯了那种恰到好处的奉承，知道誉美之辞可以让你心花怒放，攒眉蹙额可以让形形色色的人蒙辱，而如今却发现，在别人眼里你根本无足轻重，是多么令人沮丧。

治·穆恩伸手从桌子上的盒子里拿出一支香烟。此时，他注意到自己手背上密密麻麻的小青筋和干瘪的细长手指，厌恶地皱了皱眉。这是一只老人的手。在办公室里，有一面他很久以前买的中国镜子，但已经很久没用了。他站起身，看着镜子里的自己，看到一张消瘦蜡黄的脸，满是皱纹，紧闭的嘴唇，稀疏的白发，灰暗的眼睛。他瘦高个儿，肩膀狭窄，腰板儿一直很直。他一直坚持打马球，甚至现在网球都能打赢大多数年轻人。你跟他说话时，他的目光会锁定在你脸上，全神贯注地倾听，但表情始终没有变化，你根本不知道他对你的话是什么态度。也许他没有意识到他的这种表现是多么令人不安。他的脸上很少露出笑容。

这时，一个勤务兵拿着一张写着名字的纸条走了进来。治·穆恩看了一眼纸条，叫他把人带进来。他再一次坐到椅子上，冷眼盯着来人即将进来的那扇门。来人是汤姆·沙法里，治·穆恩很纳闷，他来做什么。也许他来是为了当晚的欢送会的事。听到汤姆·沙法里是组织这场欢送会的牵头人，他感到非常高兴，因为去年他们俩的关系有点儿僵。沙法里是庄园主，他的一个泰米尔监工控告他殴打他。泰米尔人一直不把他放在眼里，所以沙法里才把他狠揍了一顿。治·穆恩心里明白，沙法里肯定是气坏了才打了他，但他一向反对庄园主动用私刑，所以在审理这个案子时，他判处了沙法里罚金。但案子审完后，为了表明自己没有恶意，他请沙法里吃午饭。可沙法里对他认为不合理的羞辱十分不满，断然拒绝他的好意，从此便不愿意跟常驻来往。治·穆恩跟他说话，沙法里也敷衍了事，爱答不理，既不愿再跟他打桥牌，也不愿意跟他打网球。他是这个地区最大的橡胶园的老板。治·穆恩自嘲地自问，沙法里是不是已经安排妥了晚宴，是不是已经收了份子钱，因为沙法里认为，凭治尊贵的身份，大家应该凑份子。

治·穆恩还想，既然他的常驻要离开了，在感情上沙法里是不是应该摆个高姿态。一想到晚上汤姆·沙法里要做主题发言，大肆夸赞常驻的高尚品质，对他离任所造成的无法挽回的损失深表遗憾，治·穆恩那冷淡的幽默感便被挑逗起来。

汤姆·沙法里被带了进来。常驻从椅子上站起来，微微一笑，跟他握了握手。

“你好！请坐。来支烟吗？”

“你好！”

沙法里在常驻示意的一张椅子上坐了下来，常驻在等着沙法里开口说话。他知道，沙法里有些不自在。沙法里身材高大魁梧，脸色红润，双下巴，黑鬈发，蓝眼睛。

身为男子汉，他一表人才，身壮如牛，但他自我感觉太好，所以也就无足挂齿了。他能吃能喝，但很会做生意，干起活来也很卖力。他的庄园管理得有声有色，而且在这个地区口碑很好，是个远近闻名的好人。他出手阔绰，谁有危难，他都乐于伸出援手。常驻突然想起了，沙法里晚宴前来见他，是为了弥合彼此的隔阂。一想到这一点，常驻本该感到激动的心情，突然蒙上了一丝愉悦的轻蔑。他没有敌人，因为没有人值得他去恨，但如果有，他会恨得咬牙切齿。

“今天上午见到我肯定有些惊讶吧。这是你在这儿的最后一天了，我想你应该很忙才对。”

治·穆恩没有说话，于是沙法里继续说道。

“我要说的事有些难为情。事实上，我和我妻子今晚无法参加晚宴，但由于去年我们发生了一些不愉快，我觉得，我必须过来告诉你，我们不能参加宴会跟那没有关系。

我觉得，你对我很苛刻，我计较的不是罚款，而是有辱尊严，不过，过去的就让它过去吧。既然你要走了，我不想让你觉得，我还在记恨你。”

“在我听说是你在主要张罗为我送行的事时，我就明白你的意思了，”治客客气气地说道，“你今晚不能来，我非常遗憾。”

“我也很抱歉，”沙法里犹豫了一下，“因为克诺比·克拉克死了，我和妻子十分难过。”

“确实难过。他是你很要好的朋友吧？”

“他是我在殖民地最好的朋友。”

说着，汤姆·沙法里的眼里泛起了泪花。胖子总是容易动情，治·穆恩心想。

“我完全理解，在这种情况下，你根本没有心情参加喧闹的派对，”他体贴地说，“你听说具体是怎么回事了吗？”

“没有，我只在报上看过。”

“他离开这儿的时候看起来还好好的。”

“就我所知，他这辈子都没生过什么病。”

“大概是心脏病。他今年多大？”

“跟我同岁，三十八。”

“那死得太早了。”

克诺比·克拉克是庄园主，他的庄园就在沙法里的旁边。治·穆恩很喜欢他。他长相丑陋，头发棕黄，颧骨高突，两鬓凹陷，苍白的大眼睛深嵌眼窝，还长着一张大嘴巴。但他笑起来很迷人，举止也从容大方。他很风趣，也很会讲笑话，不经意间透出的幽默感很讨人喜欢。他人也很聪明，不管是桥牌，还是球类，他都打得很好。治·穆恩可能会说他有些平庸。在他的职业生涯中，像克诺比这样的人来来去去，治见识得多了。半个月前，他回英格兰探亲去了，常驻知道沙法里一家在他走的头一天晚上为他举办了盛大的晚宴。他已经结婚，妻子当然也跟他去了。

“我真为他妻子难过，这对她肯定是巨大的打击，”治·穆恩说，“他是海葬的吧？”

“是的。报纸上是这么说的。”

消息是前天晚上传到蒂姆邦的。新加坡的报纸一般六点送达，当时正值人们陆续前往俱乐部，很多人在等着打桥牌或打台球。其间，人们不经意地浏览报纸上的新闻，突然有人惊叫起来：

“我说，你他们看到了吗？克诺比死了。”

“哪个克诺比？不是克诺比·克拉克吧？”

在报纸的一个普通新闻专栏，有一段只有三行字的新闻：施塔尔先生、莫斯利先生以及船运公司收到一封电报，称蒂姆邦的哈罗德·克拉克先生在回乡途中突然亡故，并已海葬。

一名男子走上前，从说话人手中拿走报纸，带着怀疑的神情自己亲自看了一遍新闻。另一个也从他背后凑过去瞅。大家貌似在漫不经心地看报纸，正好翻到那一页，突

然看到那三行无关紧要的文字似的。

“天哪！”一个人嚷道。

“哎呀！太不幸了！”另一个说。

“他走的时候，身体还很棒呢！”

这些本来精神饱满、心情愉快、无忧无虑的人，心头突然掠过一丝沮丧的寒意，刹那间，大家意识到自己总有一天也是要死的。又有一些人走进俱乐部，原本是准备六点钟喝喝酒、会会朋友的，此时走进来，刚好也都得知了这个不幸的消息。

“喂，听说了吗？可怜的克诺比·克拉克死了。”

“没有啊！哎呀，太糟糕了！”

“真倒霉，对不对？”

“确实是。”

“真是个好人。”

“大好人。”

“我在报纸上偶然看到这个消息后，吓了一跳。”

“我不觉得奇怪。”

一人手拿报纸走进台球室，把这个消息告诉了大家。当时，大家正在打威尔士亲王杯的季后赛。这个比赛是亲王本人到访蒂姆邦时带到俱乐部的。汤姆·沙法里正在和一个名叫道格拉斯的人对局，而输掉上一轮比赛的常驻正跟其他十来个人坐在一旁观看比赛。记分员死气沉沉地报着比分。刚进来的人等着沙法里打完这一杆，才把这个消息告诉他。

“我说，汤姆，克诺比死了。”

“克诺比？这不可能。”

对方把报纸递给他，三四个人围拢过来，跟他一起看了起来。

“我的天啊！”

刹那间，一帮人惊讶得说不出话来。报纸从一个人手里传到另一个人手里。很奇怪，大家似乎都不愿意相信这个事实，直到自己看到白纸黑字的新闻报道。

“哦，我很抱歉。”

“我说，这对他妻子来说太可怕了，”汤姆·沙法里说，“她就要临产了，我可怜的老婆也会很难过。”

“哎呀，他离开这里才两周呢。”

“当时他还好好的呢！”

“活蹦乱跳的。”

沙法里胖胖的红脸拉了下来，他走到一张桌子前，抓起酒杯，喝了一大口。

“听我说，汤姆，想叫停比赛吗？”他的对手说。

“已经没法再打了！”沙法里看了一下记分牌，发现自己正领先，“不，打完这局。

等会儿回家，再把消息告诉维奥莱特吧。”

道格拉斯又打进了球，得了十四分。一个把母球打落袋的好机会汤姆·沙法里虽然没能抓住，但也没给对手留下机会。道格拉斯再次执杆，但没能得分，可是沙法里又一次打偏了平时必进的球。他皱了皱眉。他知道自己的朋友他们在自己身上下了很大的注，他可不想让他们失望。道格拉斯又得了二十二分。沙法里将杯子里的酒喝光，用一种对

同情他的看客来说十分明显的意志力，定下心来，专注比赛。他一杆打了十八分，虽然他一击长杆母球并没能击球落袋，在场的人还是热烈鼓起掌来。现在他重新找回了自信，开始快速得分。道格拉斯也打得很好，比赛也越来越激烈起来。在沙法里分神的几分钟里，对手的比分追上了他，比赛现在到了输赢难料的程度。

“道格拉斯二百三十五分，沙法里二百二十八分，”马来人用磕磕巴巴的英文宣布，“道格拉斯击球。”

道格拉斯得了八分，接着沙法里打到二百四十分。沙法里留给对手一个两次击球的机会，但道格拉斯都没有碰到球，所以又送了沙法里一分。

“道格拉斯二百四十三分，”记分员喊道，“沙法里二百四十一分，沙法里击球。”

沙法里打出了三记漂亮的入网球，结束了比赛。

“太棒了！”观众喊道。

“恭喜你，老伙计！”道格拉斯说。

“小伙子，问问先生他们想喝什么，”沙法里叫道，“可怜的老克诺比。”

他长长叹了口气。酒水拿来了，沙法里签了单，然后说他可以控制好自己的情绪。另外两个人已经开始新的一局比赛了。

“他赢得很公平。”沙法里随手关上门后，有人说道。

“是的，需要毅力。”

“有一会儿我以为他会输得一塌糊涂呢。”

“他泰然自若，他知道很多人在他身上下了注，他不想让支持他的人失望。”

“当然，这样的消息对他绝对是个打击。”

“他们是特别要好的朋友。不知道克诺比是怎么死的。”

“打得不错，先生。”

治·穆恩回想起这一幕，想到汤姆·沙法里在听到朋友的死讯后还能表现得这么镇定，现在却表现得这么脆弱，觉得很奇怪。可能就像一个人在战争中经受多次打击后毫无知觉，过后才意识到一样，直到沙法里有时间去思考这件事，才发现哈罗德·克拉克的死对他的打击有多大。但在治看来，更有可能的是，沙法里自己可以一如既往地做事，在朋友的陪伴之下找到失去挚友后的慰藉，但他妻子则恪守习惯上的礼节，认为这样去参加欢送晚宴有失妥当，因为他们正经受悲痛，理应避开小型的喜庆聚会才对。维奥莱特·沙法里是个善良的小女人，比她丈夫小三四岁。她长得并不漂亮，但很受看，而且穿着总是很得体。她为人总是和蔼可亲、端庄娴淑，从不矫揉造作。在与沙法里家还很友好的日子里，常驻还时常跟他们一起吃饭。他发现她虽然和蔼可亲，但缺乏风趣。除了老生常谈，俩人从来没说过话。近来他都很少看到她了。偶尔一见，她也只是冲他友好地微微一笑，有时他会回敬她一两句客套话。不过，只能凭借强记，他才能把她跟辖区里跟他有过工作接触的五六个女人区分开来。

沙法里大概说完了他来这里要说的话，常驻纳闷他为什么还不起身离开。奇怪的是，沙法里瘫坐在椅子上，让你觉得他的骨架已经无法支撑他的身体，他身上大块大块的肉好像直往下坠。沙法里茫然望着把他与常驻隔开的桌子，长长叹了口气。

“沙法里，别太难过了！”治·穆恩说，“你知道在东方生活有多么不稳定。我们不得不接受失去至亲至爱的现实。”

沙法里的目光慢慢离开桌面，开始一动不动盯着治·穆恩看，于是两人的眼睛一眨不眨地对视起来。治·穆恩喜欢跟别人对视。他也许觉得，这样捕获别人的目光，就能牢牢地掌控他们。此时此刻，沙法里蓝色的眼睛里浸满了泪水，然后慢慢顺着面颊流了下来。他脸上有一种奇怪的疑惑表情。是什么东西把他吓坏了。是死亡吗？不。是比死更可怕的东西。他看上去很害怕。他卑躬屈膝的样子让你想起了刚挨了一顿乱棍的狗。

“不是这事，我本来是可以忍的。”沙法里支支吾吾地说。

治·穆恩没有说话。他面无表情地平视着眼前这个高大壮硕的男人，耐心地等他说下去。一想到自己居然这么冷淡，他心里便冒出一丝惬意。沙法里不耐烦地瞥了一眼桌上的文件。

“恐怕我占用你的时间太多了。”

“哪里，反正我现在也没什么事。”

沙法里看着窗外。他的肩膀微微一颤，似乎有些犹豫。

“不知道能不能征求一下你的意见。”他终于说道。

“当然能啊！”常驻嘴角掠过一丝微笑，说道，“这也是我的职责嘛。”

“纯粹是私事。”

“你尽管相信，我不会背叛你对我的信任。”

“那还用说，我知道你不会，可这事很难说出口，日后再见到你时，我肯定会感到不自在。不过，反正你明天就要走了，说出来也无妨，对不对？”

“没错。”

沙法里开始闷声闷气地说了起来，那样子就好像他感到很羞耻，说起话来就像不善言辞的人一样语无伦次。他颠来倒去，同样的话要反复说几遍，完全没了章法。刚开始说话时，他本想说一个复杂的长句，可中途因为不知道该如何说完，又突然停了下来。治·穆恩面无表情地抽着烟，默默地听着。他只是把目光从沙法里的脸上移开，从面前的烟盒里又抽出一支烟，用快要吸完的烟头点了起来。沙法里的倾诉仿佛成了背景音乐，他倾听着，仿佛看到了庄园主单调的生活，就像一曲轻柔的弦乐伴奏，在一段意想不到的旋律中，故意拨弄出几个不和谐的音符，把旋律衬托得更加感人似的。

由于橡胶价格低廉，所以要千方百计地节约，汤姆·沙法里的庄园规模很大，要是放在经济景气时，这种事他会有助手帮他，但现在，他不得不亲自动手。天不亮，他就起床，到苦力他们集合的地方。天光刚蒙蒙亮，他便开始对着名单点名，凡是答到的，他就打个钩，然后再给各小组分派工作。有的组割胶，有的组除草，有的组挖沟。然后，沙法里回去好好吃顿早饭，点上烟斗，再动身去查看苦力他们的住处。孩子他们在嬉戏玩耍，婴儿他们到处乱爬。路边上，泰米尔女人们在煮饭，黝黑的皮肤油光发亮。这些女人个个头戴金饰，披着死气沉沉的红色棉纱。其中不乏漂亮的尤物，身姿挺拔，五官清秀，双手小巧玲珑，但沙法里只是厌恶地看着她们。然后，他又出发去巡工，在长势良好的庄园里，一排排的橡胶树给人以德国童话里原始森林才有的那种诱惑力。地面铺满了厚厚的落叶。陪同他的是个泰米尔工头，此人把黑色长发梳成发髻，光着脚，穿着纱笼和短上衣，手指上戴着一枚耀眼的戒指。在橡胶园里，沙法里走得很艰难，碰到沟渠，他就得跃过去，所以很快便弄得他汗流浃背。他再查看苦力割胶的方式对不对。如果碰到苦力在割胶，他会看一看割胶的开口，如果发现割得太深，他就会责骂苦力，而且还扣他半天的工钱。如果哪棵树不能再取胶了，他会告诉工头，把取胶桶和树上系桶的铁丝拿走。除草工都是结队干活。

中午，沙法里回到屋子，喝杯啤酒，因为没有冰块，啤酒也是热乎乎的。他脱下卡其布短裤、法兰绒衬衫、沉重的靴袜，然后刮个脸，洗个澡，换上纱笼和短上衣吃午饭。午饭后，他会躺下来休息半小时，然后到办公室，一直工作到五点钟，喝杯茶之后，便去俱乐部。八点钟左右，他回家吃晚饭，半小时后便上床睡觉。但是，昨晚沙法里一打完比赛就回了家。那天维奥莱特也没有陪他来俱乐部。克拉克一家在的时候，他们每天下午都在俱乐部碰头，但现在克拉克家回国了，维奥莱特也就很少来俱乐部了。她说俱乐部里没有一个人让她觉得开心，每个人说的每句话，她都听腻了。她不打桥牌，沙法里打桥牌时，她在旁边候着，觉得很无聊。维奥莱特告诉汤姆不用在意把她一个人丢在家里，家里有很多事要做。

看到他这么早就回来，维奥莱特就猜到他是来告诉她他比赛打赢了。在赢得这种小打小闹的胜利之后，沙法里每次都像个孩子，表现得很得意。他为人善良、纯朴，维

奥莱特心里清楚，每一次的胜利不仅给他自己带来喜悦，他认为也会给她带来快乐。他匆忙赶回家，就是为了马上把这事告诉她，对他来说，肯定是美事一件。

“呃，比赛怎么样？”他拖着沉重的步子一走进起居室，维奥莱特就问道。

“我赢了。”

“轻松拿下？”

“呃，本来是可以轻松拿下的。我本来是领先一点的，可是我卡壳了，怎么也打不进去，你知道，道格拉斯这个人从不显山露水，但很沉着，所以他的比分追上了我。后来，我心想，哎呀！如果我不打起精神来，我就完蛋了。不过，不管什么事，我的运气都还不错。长话短说吧，我最后赢了他七分。”

“很棒啊！你应该能捧个奖杯了，对不对？”

“哦，还有三场比赛。如果能进入这些小决赛，我应该有机会。”

维奥莱特笑了。她很想告诉沙法里的是，她会像他希望的那样对比赛感兴趣。

“比赛的时候，你怎么卡壳了呢？”

他的脸沉了下去。

“就因为这，我才匆忙回来的。我本想放弃比赛，只是我认为放弃比赛对那些支持我的人不公平。维奥莱特，我不知道该怎么跟你说。”

她疑惑地看着他。

“哎呀，怎么回事？不是坏消息吧？”

“坏透了。克诺比死了。”

整整一分钟，维奥莱特盯着他。她的脸，那张友善、小巧的脸，变得面如枯槁，充满了惊恐。起初，她好像根本接受不了似的。

“你什么意思？”她哭戚戚地问道。

“报纸上报道了。他死在船上。他们把他海葬了。”

突然，维奥莱特撕心裂肺地哭嚎了一声，一头栽倒在地板上，晕死过去。

“维奥莱特！”沙法里大喊，赶紧跪在地上，把她的头抱在怀里，“来人！来人！”

一个男仆被主人惊恐的叫声吓了一跳，赶忙冲了进来，沙法里叫他拿白兰地来。

他往维奥莱特嘴里强灌了一点。维奥莱特睁开双眼，但一想到克诺比的死，她的眼神又痛苦地黯淡下去。就在她要放声大哭的时候，她的脸就像小孩子一样，扭曲变形了。沙法里把她抱起来，放在沙发上。她扭过头去。

“哦，汤姆，那不是真的，不可能是真的。”

“恐怕这是真的。”

“不！不！不！”

维奥莱特放声大哭起来，哭得浑身抽搐。看她哭成这个样子，沙法里不知道该如何是好。沙法里跪在她身边，试图抚慰她。他试图把她抱在怀里，但维奥莱特突然把他推到一边。

“不要碰我！”她扯着嗓子喊道。

沙法里吓了一跳，于是站起身来。

“亲爱的，别太难过，”沙法里说，“我知道这是沉重的打击。他是我们最好的朋友。”

维奥莱特把脸埋在靠垫里，绝望地哭泣着。看到她身体因情不自禁的抽泣而抽搐，沙法里饱受折磨。他把手轻轻地放在维奥莱特的肩上。

“亲爱的，别这样。对你身体不好。”

维奥莱特把他的手甩开。

“看在上帝的分上，让我一个人静一静，”她哭喊道，“哦，哈尔，哈尔。”他从来没听她这么叫过克诺比。当然，他的名字是哈罗德，但大家都叫他克诺比。“我该怎么办啊？”她恸哭着，“我受不了，我受不了。”

沙法里开始有些不耐烦了。在他看来，这么痛不欲生似乎有些过了头。维奥莱特一般不会那么动情。沙法里认为这是因为该死的风土，让女人这么焦躁，这么敏感。维奥莱特已经四年没有回国探亲了。此刻，她不再埋着脸。她躺在沙发上，那样子近乎要掉下来，嘴如丧考妣地张着，泪如泉涌。她已经悲痛欲绝了。

“再喝点儿白兰地，”沙法里说，“亲爱的，克制一点儿。你这个样子对克诺比的死根本无济于事。”

维奥莱特突然从沙发上跳起来，把他推到一边，一脸憎恨地看着他。

“走开，汤姆。我不需要你同情，让我一个人待着。”

维奥莱特快步走到一把扶手椅前，一屁股坐了下来。她头往后一仰，那张可怜而又苍白的脸痛苦得都扭曲了。

“哦，这不公平，”维奥莱特呻吟道，“我现在是怎么了，哦，天哪！真希望我死了。”

“维奥莱特！”

沙法里痛苦得声音都颤抖了，就差放声大哭了。

维奥莱特不耐烦地跺着脚。

“走开，我说走开！”

沙法里吓了一跳，两眼盯着她，倒抽了一口凉气，让他这大块头感到不寒而栗。

他朝她迈了一步，然后停了下来，但目光从未离开过维奥莱特那苍白而痛苦的脸。沙法里目不转睛地看着，仿佛从中看到了什么使他胆战心惊的东西。然后他低下头，一言不发地走出了房间。他走进后面一间不常用的起居室，一屁股坐在椅子上，陷入了沉思。

没多久，鸣锣传饭了。他还没有洗澡。他瞥了一眼自己的手，也懒得去洗了。他慢慢地走进餐厅，叫仆人去告诉维奥莱特晚饭准备好了。仆人回来说，她不想吃。

“那好吧！我就先吃了！”沙法里说。

他盛了一碗汤拿了一片吐司，用盘子送给维奥莱特。鱼烹好后，他在盘子里给放了一些，递给仆人。但仆人马上又端了回来。

“老爷，她说她不要。”仆人说。

沙法里独自一人吃着晚餐。他已经养成了习惯，吃饭总是吃那几样东西，这已经是雷打不动的了。他喝了一瓶啤酒。吃完后，仆人端来一杯咖啡。他点了一支烟，静静地坐着，直到把烟抽完。他百思不得其解。最后，他站起身来，走回他们经常坐的大阳台上。维奥莱特还蜷缩在那张椅子上，双眼紧闭，但在听到沙法里进来时，她睁开了眼睛。沙法里拿了一把轻便的椅子，在她面前坐了下来。

“维奥莱特，克诺比究竟是你什么人？”沙法里问。

维奥莱特微微一惊，把目光移开，但没有说话。

“我搞不懂，听到他去世的消息，你为什么这么难过？”

“打击太大了。”

“当然。可是，好像很奇怪，有谁会为朋友的死这样痛不欲生呢？”

“我不明白你的意思。”维奥莱特说。

她几乎无言以对，沙法里看到她的嘴唇在颤抖。

“我从没听过你叫他哈尔。就连他老婆都叫他克诺比。”

维奥莱特沉默不语。在悲痛的打击下，她的双眼茫然地盯着远方。

“维奥莱特，看着我！”

维奥莱特微微转过头，漠然地盯着沙法里。

“他是你的情夫？”

她闭上眼睛，泪水夺眶而出，嘴角扭曲。

“你真的没有什么要说的吗？”

维奥莱特摇了摇头。

“维奥莱特，你必须回答我！”

“我现在不想跟你说话，”维奥莱特嘟囔道，“你怎么这么没心没肺呢？”

“此刻恐怕我不会有什么同情心。我们现在必须把话说清楚！你要喝杯水吗？”

“我什么都不想要。”

“那就回答我的问题。”

“你没有权利问我。你这是在羞辱我。”

“你是要我相信像你这样的女人，听到一个认识的人死了，先是会昏过去，等再醒来后会号啕大哭？哎呀！即便是一个人的独生子死了，也不至于这么难过吧。当然，在我们得知你母亲去世的消息时，你抱头恸哭了。这事放在谁身上，都会这样。我知道你非常悲恸，但你来找我寻求安慰，还说，要是没有我，你不知道该怎么办。”

“克诺比死得太突然了。”

“你母亲死得也很突然。”

“当然，我很喜欢克诺比。”

“有多喜欢？喜欢到你听说他死了，你不知道，不在乎你在说什么吗？你为什么说这不公平？你为什么说‘我现在该怎么办？’？”

维奥莱特长长叹了口气，左右摇晃着脑袋，就像绵羊试图摆脱屠夫的双手。

“维奥莱特，你不要把我当大傻瓜。我告诉你，如果你他们没有什么事，听到克诺比去世的消息后，你不可能这么撕心裂肺。”

“既然你这么想，为什么还要来逼问我？”

“得了吧！别遮遮掩掩了。我们不能再这样下去了，你考虑过我的感受吗？”

听他这么说，维奥莱特看了他一眼。她过分沉溺于自己的痛苦，根本没有考虑过沙法里的感受。

“我好累！”她叹了口气，说道。

沙法里往前探了一下身子，一把抓住她的手腕。

“说！”沙法里吼道。

“你弄疼我了。”

“那我呢？你这样，我的心就不疼吗？你怎能忍心让我承受这样的痛苦呢？”

沙法里一下子甩掉维奥莱特的胳膊，腾地站起身来，走到房间的尽头，又折了回来。这一举动似乎突然让他火冒三丈。他抓起她的肩膀，把她拽起来，使劲摇晃着。

“你不说实话，我就宰了你！”他吼道。

“我巴不得你把我杀了！”维奥莱特说。

“他是你的情夫？”

“是。”

“你这个贱人。”

说完，沙法里一只手仍然抓住维奥莱特的肩膀，让她无法动弹，另一只胳膊向后抡起，使出浑身气力，在维奥莱特脸上狠狠地抽了几巴掌，抽得维奥莱特全身发抖，但她没有退缩，也没有叫喊。沙法里一次又一次地扇她。突然，沙法里感到维奥莱特呆滞了，他松开了手，维奥莱特瘫倒在地上，不省人事。这下可把沙法里吓坏了。他俯下身，抚摸着维奥莱特，唤她的名字。她一动不动。他把她抱起来，放回到之前刚把她拉起来的沙发上。维奥莱特第一次晕倒时拿来的那杯白兰地还在房间里，沙法里一把抓起来，强往维奥莱特的嘴里灌。白兰地一下子把她呛醒了，溅到她的下巴和脖子上。本来苍白的脸庞的一侧，因刚才几记重重的耳光，变得发青。她轻轻叹了口气，睁开了眼睛。沙法里又把酒杯凑到她嘴上，扶着她的头，她抿了一小口。沙法里用懊悔而又焦急的眼神看着维奥莱特。

“对不起，维奥莱特。我不是故意的，我很惭愧。我从没想过，我会下作到打一个女人。”虽然维奥莱特感到四肢无力，脸也生痛，但嘴唇上还是掠过一丝微笑。可怜的汤姆。沙法里确实说过这样的话，这是他的真心话。如果你问他为什么男人不应该打女

人，他会多么气愤。但是，看到维奥莱特苍白的笑，沙法里觉得，她真有那股子不认输的勇气。他心想，天哪，她真是有胆识的小女人。说“胆大包天”都不为过。

“给我一支烟！”维奥莱特说。

沙法里从烟盒里取出一支烟，放在她嘴里。他拿打火机试着打了两三次，都没能打着火。

“还是去拿火柴吧！”她说。

那一刻，维奥莱特已经忘记了令自己心碎的悲痛，眼前的一幕让她觉得有些好笑。沙法里从桌子上拿起火柴盒，划着火柴，给她点上烟。维奥莱特深深地吸了一口，觉得舒缓多了。

“维奥莱特，我说不出心里有多惭愧，”沙法里说，“我恨自己，我不知道自己怎么了。”

“哦，好啦！这很正常。你为什么不喝一杯？喝点酒，你会感觉好一些。”

沙法里一言不发，肩膀缩成一团，仿佛压在他身上的是实实在在的重担，他喝了一杯白兰地加苏打水，然后，仍然一言不发地坐了下来。维奥莱特看着蓝色的烟雾袅袅升腾。

“你打算怎么办？”她终于开口说道。

沙法里神情疲惫地做了个绝望的手势。

“我们明天再谈吧。今晚你心情不好，抽完烟，就去睡吧。”

“既然你已经知道这么多了，我就都告诉你吧。”

“维奥莱特，现在别说了。”

“现在就说。”

维奥莱特开始说了起来，虽然沙法里在听，可基本上没有听懂她的意思。他感觉好像一个人在精心打造的自己房子，而且想在这个房子里过一辈子，可不明白为什么，他看到一群强盗冲进来，手里拿着锄头和锤子，开始一间一间地砸，直到把整个漂亮的房子砸成一堆瓦砾。可怕的是，这事居然是克诺比·克拉克干的。他们一同坐船来到马来联邦，最初还在同一个庄园工作。他们管年轻的庄园主叫爬山虎，走在新加坡的大街上，从那顶双层毡帽和手腕处翻出来的卡其布外套，你一眼就能认出他来。两个乳臭未干的年轻人在街头闲逛，东瞅瞅，西看看，结果被狡猾的中国人骗着买下了从伯明翰进口来的破烂玩具卡车，当作东方古玩寄回了家。俩人坐在廉价旅馆的酒廊里，不停地喝酒，有时候晚上看完电影，就坐上人力车，到华人区去过一个晚上。汤姆和克诺比形影不离。汤姆人高马大，为人朴实，又能吃苦耐劳；克诺比则相貌平平，但不知为什么却招人喜欢，他有一双深陷的眼睛、凹陷的脸颊和一张诙谐的大嘴巴。俩人在一起，开玩笑的总是克诺比，开心笑的总是汤姆。汤姆先结的婚。他是在休假时遇到维奥莱特的。

维奥莱特的父亲是一名医生，在战争中阵亡了，她在父亲的一个同乡家里当家庭教师。

汤姆之所以爱上了她，是因为她在这个世界上孤苦伶仃，一想到摆在她面前单调的生活，汤姆那颗慈悲心肠被打动了。但是，因为汤姆结婚了，没有他，克诺比感觉怅然若失，于是便娶了一个与家人一起来东方过冬的女子。伊妮德·克拉克金发碧眼，当时看上去非常漂亮。虽然她那曾经清纯细嫩的皮肤已经黯然失色，但她那张圆乎乎的脸到现在仍然很漂亮。但她那弱小到可以忽略不计的下巴，从侧面看上去，会让你想起绵羊。

她长着一双蓝瓷色的眼睛和一头漂亮的淡黄色头发，直的，因为天气炎热，头发不可能一直保持波浪状。虽然只有二十六岁，但她已显露疲态。结婚一年后，她生了孩子，但只活到两岁就夭折了。正是在孩子夭折后，汤姆·沙法里设法帮克诺比谋了他隔壁庄园经理的职位。俩人高高兴兴地恢复了过去的亲密交往，俩人的妻子以前还不熟悉，没多久也成了朋友。两家人穿同样的衣服，举办派对时还互相借用对方的餐具，请对方的仆人来帮忙。四个人天天见面，到哪儿都在一起。汤姆·沙法里认为两家的关系太融洽了。

奇怪的是，两家的这种关系一直维持三年后，维奥莱特与克诺比·克拉克才爱上对方。俩人都没有察觉到爱情在向他们走来，谁也没有想过，在愉快的相伴中，除两人因生活际遇而促成的友谊之外，还有什么别的。在一起的时光并没有带给俩人特别的幸福感，只不过是一种恬静的舒心。若是偶尔一天没有会面，俩人便会觉得莫名的无聊。这一切似乎都很自然。两家人一起玩乐，一起跳舞，互相打趣。一次看似偶然的意外泄露出一丝端倪。那一次，两家人都去俱乐部跳舞，过后开沙法里的车回家。中途因为路过克诺比的庄园，沙法里便准备把他们送回去。维奥莱特和克诺比坐在后排。克诺比喝了很多，但没喝醉；俩人的手无意中触碰到了对方，他便握住了她的手。一路上他们都没有说话，因为太累了。但突然间，香槟的酒劲失效了，他完全清醒过来。仅仅是一瞬间，俩人知道自己已经坠入爱河，无法自拔，同时还意识到，俩人之前从未真正爱过。

到达克拉克家后，汤姆说：

“维奥莱特，坐到前边来吧。”

“我累得动不了！”她说。

她的双腿似乎羸弱不堪，她觉得自己再也站不起来了。

第二天见了面，俩人都没提昨天的事，但彼此心照不宣。俩人的言行举止一如往常，就这样一连持续了好几周，但俩人心里都清楚，一切都变了。后来，俩人再也克制不住肉体上的欲望，成了情人。但肉欲似乎是俩人关系中最无足轻重的，生活环境确实很少允许俩人做出任何亲昵的举动。只要每天能看到对方，即便有他人在场，俩人也就心满意足了。能看一眼对方，或是碰一下手，就能让俩人笃定彼此间的爱，对俩人来说，这才是最重要的。性爱只不过是对俩人心灵结合的一种肯定。

俩人极少谈及汤姆或伊妮德。即便有时一起嘲笑对方伴侣的缺点，也并没有恶意。俩人仔细思考便会发现，那两个与他们朝夕相处的人，对他们其实已经无足轻重了，这也许会让俩人感到奇怪。他们与各自伴侣的关系已经沦为像剃须、穿衣、一日三餐一样没人注意的日常琐碎。俩人都用一种别样的温柔去对待各自的伴侣。俩人甚至像对待卧病在床的病人一样，煞费苦心地讨好汤姆和伊妮德，因为他们自己享有了洪福，

出于恻隐之心，必须尽其所能帮助另外两个倒霉蛋。俩人没有什么顾虑。他们把心完全托付给了对方，连片刻的悔意都没有。如今，美好的爱情点燃了俩人长期平静而又单调的生活。可是后来发生了一件事，让俩人惊慌失措。汤姆工作的公司开始就大规模收购英属北婆罗洲的橡胶园进行谈判，请汤姆前去管理。这份工作比他现在的工作好得多，薪水也高，因为会给他安排几个助手，所以工作也不比现在辛苦，沙法里便高高兴兴地接受了。克拉克和沙法里原本都准备休假，所以两对夫妻便安排一起回国探亲，行程也已经订好。但这个突如其来的变故打乱了一切。汤姆至少一年内不能离开。等到克拉克夫妇回来时，沙法里一家应该已经在婆罗洲安顿下来了。没过多久，维奥莱特和克诺比便商定，现在只有一件事可做了。虽然俩人的恋情受到了阻隔，但他们相信见面的机会还会经常有，所以俩人还是想维持恋情。他们认为，他们有的是时间，未来也会无比幸福。但一想到要分开，哪怕只是一瞬间的念头，俩人谁也受不了，于是，俩人便决定私奔。他们突然觉得，要是俩人不能在一起，不能时时刻刻在一起，每一天都是白过的。

就这样，俩人的爱发生了变化，演变成一团吞噬一切的激情之火，这种激情只能为自己独占，不能与他人分享。他们根本不在乎会给汤姆和伊妮德带来多大的痛苦。这是不幸的，也是在所难免的。于是，俩人开始精心筹划。克诺比假装要去新加坡出差，维奥莱特则告诉汤姆，她要和朋友他们在一个庄园里住一个星期，随后俩人在新加坡会合。接着，俩人准备去爪哇岛，然后再坐船到悉尼。到了悉尼，克诺比再去找份工作。当维奥莱特告诉汤姆，麦肯兹邀请她过去住几天时，汤姆很高兴。

“太棒了。亲爱的，你需要换换环境，”他说，“我觉得你最近有点憔悴。”

他柔情蜜意地摸着她的脸，这让她心头一阵刺痛。

“汤姆，你一直对我特别好。”说着，她的眼睛里噙满了泪水。

“哎呀！这是我最起码该做的。你是世界上最好的小女人嘛。”

“八年来，你跟我过得开心吗？”

“那还用说？”

“事实就是如此，对吧？没人能抢走属于你的快乐。”

她心想，汤姆是那种很快就会找到自我安慰的人。他喜欢女人，是因为她们是女人，相信在重获自由后用不了多久，他就能找到自己想娶的人。跟新婚妻子在一起，会像跟她在一起一样快乐。也许他会娶伊妮德。一想到伊妮德是那种凡事都依赖男人的小女人，根本就不可能产生真挚的感情，她多少有些恼火。她的虚荣心会受到伤害，但她的心不会碎。不过，事到如今，已经都安排就绪，私奔的日子也定了，她却不安起来，懊悔起来。她不希望另外两个人遭受如此可怕的痛苦。

“汤姆，在这儿我们生活得很愉快，”她支吾道，“我在想，就这样走了，是不是明智。我们放弃稳定的生活，可未来会怎样，我们根本不知道。”

“亲爱的宝贝，这可是千载难逢的好机会，钱也能赚得更多。”

“金钱不是万能的，快乐才最重要。”

“这我懂，我们同样可以在北婆罗洲过上快乐的日子。再说，我们别无选择。我做不了主。董事会希望我去，我就得去，事情就是这样。”

她叹了口气。她也别无选择。她耸了耸肩。给别人带来痛苦是可恨的，但有时你就是情非得已。对她来说，汤姆只不过是航行中遇到的谦谦路人，可现在，居然让她为他牺牲一生的幸福，这太荒唐了。

克拉克夫妇准备两周后乘船回英格兰，而这也是他们私奔的日期。日子一天天过去了，维奥莱特心里既焦躁又兴奋。她满怀几乎痛苦的喜悦，期待着他们一上船就能过上的那种平静生活，相信这种生活一定会给她带来十全十美的幸福快乐。

维奥莱特开始打包行李。她要去的朋友家里招待得很周到，这给了她多拿行李的借口。第二天她就准备动身。早上十一点，汤姆正在庄园里巡视。一个仆人来到她房

间，说克拉克夫人来了，同时她也听到伊妮德在唤她。她迅速盖上行李箱，走到阳台上。让她吃惊的是，伊妮德走上前来，用手搂住她的脖子，热情地吻她。维奥莱特看着伊妮德，她以往苍白的脸庞此刻涨得通红，双眼泪汪汪的。伊妮德突然放声哭了起来。

“亲爱的，到底怎么回事？”维奥莱特嚷道。

有那么一刻，她真担心伊妮德什么都知道了。但伊妮德涨红的脸上写满了喜悦，根本没有嫉妒或愤怒的神色。

“我刚去了哈罗医生那儿，”她说，“我本来不想说的。我有过两三次误诊，但他说这次肯定没错。”

维奥莱特的心顿时凉了半截。

“什么意思？你不会……”

她看着伊妮德，伊妮德点了点头。

“没错，他说这次肯定没问题。他认为我已经怀孕至少三个月了。哦，亲爱的，我简直开心死了。”

她又一头扑到维奥莱特的怀里，紧紧搂着她，哭泣起来。

“哦，亲爱的，别这样。”

维奥莱特觉得自己的脸白得就像死了一样。她知道，如果不努力克制自己，她肯定会晕过去的。

“克诺比知道吗？”

“他不知道，我什么都没跟他说。前几次他都很失望。孩子没了，他悲痛欲绝。他特别想让我再怀一个。”

维奥莱特无奈地说出对方希望自己此时该说的话，但伊妮德根本没听。她想告诉维奥莱特事情的经过，告诉维奥莱特她的希望和担心，告诉维奥莱特她身体的反应，还有医生的诊断。伊妮德不停地说个没完。

“你准备什么时候告诉克诺比？”维奥莱特最后问道，“他一进家门就告诉他？”

“哦，不，他巡工回来肯定又累又饿。我要等到晚饭后再跟他说。”

维奥莱特强压住怒气。伊妮德准备闹这么大的动静，她真会挑时候。不过，这也在情理之中。好在这倒给了她先见到克诺比的机会。摆脱了伊妮德的纠缠之后，维奥莱特马上给克诺比打电话。她知道，他每次回家都会顺路去办公室看看，于是她便留了话，让他打电话给她。她唯一担心的是，他会在汤姆回来后才回电，但她不得不冒这个险了。电话铃响了，打电话来的并不是汤姆。

“哈尔？”

“是我。”

“你三点钟会在小屋那儿吗？”

“会的。出什么事了？”

“见面后，我再告诉你。别担心。”

维奥莱特挂断电话。克诺比的庄园里有一处小屋，她可以轻而易举地到那里去，所以俩人时不时在那里幽会。干活时苦力们会经过小屋，所以这里根本没有隐私可言，但对俩人来说，这里是个便利的地方，说上几分钟话，也不用担心别人去嚼舌头。三点钟，正是伊妮德休息的时候，而这个时间汤姆还在办公室里忙活。

维奥莱特走过去时，克诺比已经在那里等着了。看到她的样子，他倒吸了一口冷气。

“维奥莱特，你脸色怎么这么苍白？”

她向他伸出手。俩人根本不知道什么人的眼睛正盯着他们，在小屋里，俩人的举止是什么人都能看到的。

“伊妮德今天上午来找过我。她准备今晚告诉你。我原以为你应该心里有数。她怀上孩子了。”

“维奥莱特！”

他惊愕地看着她。她哭了起来。俩人从没谈起过他跟妻子的关系，也没谈起过她跟丈夫的关系。他们故意回避这样的话题，是因为这样的问题让双方都很痛苦。她自己的生活是什么样，维奥莱特心知肚明。她满足丈夫的欲望，但是以女人特有的冷漠满足他的，因为满足丈夫的欲望并没有让她快乐，所以也就不在乎了。但不知怎的，她说服自己，对哈尔来说，情况不一样。他本能地察觉到，得知伊妮德怀孕的消息给她造成的伤害有多大，所以尽量在为自己辩解。

“亲爱的，我也是情非得已。”

她默默地哭着，克诺比难过地看着她。

“我知道情况很糟糕，可我能怎么办呢？”他说，“我好像没有理由去……”

她打断了他的话。

“我不怪你。这种事在所难免。要怪就怪我太蠢了，居然会为这种事而心痛。”

“亲爱的！”

“两年前我们就应该一起离开。我们居然还以为可以继续这样下去，真是疯了。”

“你确定伊妮德说的是真的吗？三四年前她就以为自己怀上了。”

“哦，没错，是真的。她高兴坏了。她说你特别想要孩子。”

“这来得太突然了，我居然没有想到。”

她看着他。见他正用疲惫的双眼盯着撒满树叶的地面，她笑了笑。

“可怜的哈尔，已经没有挽回的余地了，”她长叹了一口气，“我们到此为止吧。”

“什么意思？”他大声说道。

“哦，亲爱的，你现在没法离开她，对不对？放在以前，这没什么关系。她虽然会很难过，可最终会挺过去。现在就不一样了。对女人来说，怀孩子无论如何都不能算是好事。有几个月的时间，她会有妊娠反应，会很难受，需要关怀，需要照顾。把她丢下不管，是非常可怕的。我们可不能做这种下三烂的事。”

“你是说，你让我跟她一起回英格兰？”

她认真地点了点头。

“还好你要走了。你走后，我们虽然不能天天见面，事情反倒好办多了。”

“可我现在不能没有你啊！”

“哦，不，你能。你必须这么做。我也能。但对我来说，情况更糟，因为你把我丢下，我一无所有了。”

“哦，维奥莱特，我做不到。”

“亲爱的，不用争了。她告诉我的那一刻，我就明白这意味着什么了。这就是我想先见你的原因。我觉得，你听到这个消息后会非常震惊，搞不好会把我们的事全说出来。你知道，我爱你胜过世间的一切。伊妮德从来没有伤害过我。在这当口上，我不能把你从她身边夺走。只怪我们倒霉，但事已至此，我没有勇气去做这种龌龊事。”

“我真想死了算了！”他呜咽道。

“你死了，对她没好处，对我也没好处。”她笑着说。

“那将来怎么办呢？我们必须赔上我们一辈子的幸福吗？”

“恐怕是的。亲爱的，虽然情况听上去不那么乐观，但我想，我们早晚是会克服的。没有过不去的坎。”

维奥莱特看了看手表。

“我该回去了。汤姆快回来了。我们五点在俱乐部见吧。”

“汤姆要和我打网球的，”他可怜巴巴地瞅了她一眼，“哦，维奥莱特，我真的很难过。”

“我知道。我也很难过。不过，这事多说无益。”

她把手递给他，他却把她搂在怀里，亲吻她。当她挣脱他的搂抱时，克诺比的泪水已经沾湿了她的脸颊，但她绝望得已经哭不出来了。

十天后，克拉克夫妇乘船离开了。

一边听着汤姆·沙法里讲述事情的经过，治·穆恩一边在冷静、超然地思考，心想这些平时生活单调的普通人，居然会遭受这种悲剧的折磨，真是奇怪。谁会想到，平日里坐在俱乐部里看画报，和朋友他们喝着柠檬水闲聊的维奥莱特·沙法里，这么端庄娴雅的女人，居然会因为爱上那么个普通男人而心如刀割呢？治·穆恩还记得，在克诺比启程前的那天晚上，自己在俱乐部还见过他。克诺比看起来精神头十足。大家都羡慕他，因为他要回国了。那些刚从国内回来的人告诉他，千万不要错过国家画廊的展览。

大家推杯换盏，开怀畅饮。没有人邀请常驻参加沙法里一家为克拉克夫妇举办的告别宴会，但他非常清楚晚宴的盛况，美酒佳肴、相互祝福、相互打趣，晚饭后留声机响起，

大家开始跳舞。他在想，维奥莱特和克拉克两人共舞时心里想的是什么。一想到两人装作若无其事的快活劲儿，心里却充满了绝望，治·穆恩不禁感到一阵惆怅。

同时，治·穆恩回想起自己的过去。很少有人知道他的往事，毕竟已经过去二十五年了。

“沙法里，你现在打算怎么办？”他问道。

“呃，我想听听你的意见。既然克诺比已经死了，要是我提出跟维奥莱特离婚，不知道她会出什么事。我在想，我该不该等她提出离婚。”

“哦，你想离婚？”

“嗯，必须离。”

治·穆恩又点了一支烟，盯着袅袅青烟看了一会儿。

“你知道我结过婚吗？”

“知道，我想我听说过。你夫人去世了，对吗？”

“没有，我跟她离婚了。我有个二十七岁的儿子，在新西兰务农。上次回国休假时，我还看到我前妻了呢。我们是在看戏时碰到的。一开始，我们都没认出对方来。她跟我说话，我便请她一起到伯克利吃了个午饭。”

说着，治·穆恩情不自禁地咯咯笑了起来。那是一场音乐喜剧，当时他是独自一人，坐在一个皮肤黝黑、块头很大的胖女人旁边。凭着模糊的记忆，他觉得自己以前在哪儿见过她，但因为音乐剧刚开始，他便没有再去打量她。第一幕结束时，她用炯炯的目光看着他，说道：

“治，你好吗？”

这个女人就是他的前妻。她举止大方，待人随和，一举一动都非常放松。

“我们好久没见过面了。”她说。

“是啊。”

“你过得好吗？”

“哦，还好吧。”

“你现在已经是常驻了。还没退吧？”

“是啊！我运气差，很快就退了。”

“为什么？你看起来身板很结实嘛！”

“我快到年龄了。我已经是不中用的老东西了。”

“你一直都这么瘦，真是难得啊！我就很糟了，是吧？”

“你看起来没有瘦的意思嘛。”

“我知道。我很胖，而且会越来越胖。我忍不住，我好吃。看到奶油、面包和土豆，我就忍不住。”

治·穆恩哈哈笑了起来，不是笑她说的话，而是笑自己的想法。在过去的岁月中，他有时会想到，将来有一天可能会遇到她，但他从没有料到，真正见面时的场景会是这样。音乐剧落幕后，她微笑着向他道晚安。这时，他说：

“你大概不愿意找个时间跟我吃午餐吧？”

“随便哪天都行。”

俩人定好了日期，如期赴约见面。他知道，她已经嫁给了导致他俩离婚的那个男人，从她的穿着判断，她生活得很惬意。俩人喝了杯鸡尾酒，她津津有味地吃着开胃小菜。她至少有五十岁了，但看起来精神还是很爽朗。她身上有一种活泼、随和的特质；她反应机敏，十分健谈，笑起来既爽快又富有感染力，是那种胖女人特有的纵情的笑。如果事先不知道她的家族一百年来一直在驻印度行政部门供职，他肯定会以为她是歌舞团的女演员。她并不俗气，但有一种让人联想到演员的俗丽。俩人见面后，她一点都不拘束。

“你没有再婚吧？”她问道。

“没有。”

“真可惜。第一次婚姻不成功，并不代表第二次也不成功。”

“看样子我用不着问你是不是过得幸福。”

“我没什么不满意的，我觉得自己是个乐天派。吉姆对我一直很好。他现在退休了，我们住在乡下，我很爱贝蒂。”

“贝蒂是谁？”

“哦，是我女儿。两年前，她结婚了。我眼看就要当外婆了。”

“我们都老了。”

她放声大笑起来。

“贝蒂二十二岁了。治，很高兴你能请我吃午饭。不管怎么说，如果对很久以前的事念念不忘，那就犯傻了。”

“没错。”

“我们俩过不来，幸好我们在为时已晚之前发现了这一点。当然我很蠢，不过那时我还年轻。当时你也觉得幸福吗？”

“我想我可以说是的。”

“呃，那可能是你所能拥有的全部幸福了。”

对她的机灵劲儿，他报以赞赏的微笑。随后，她把俩人的事随手撂在一边，谈论起别的事来。虽然法庭把儿子的监护权判给了他，但他却无法照顾儿子，所以只好把监护权让给了他母亲。儿子十八岁就移民海外，现在已经结了婚。在治·穆恩眼里，儿子非常陌生，治知道，如果在大街上遇到儿子，他肯定也认不出来了。他太直率，根本装不出自己对儿子很感兴趣的样子。但是，俩人还是聊起自己的儿子，然后又聊起演员和戏剧。

“好啦！我必须走了，”她最后说道，“这顿饭吃得很痛快。治，见到你很开心。

非常感谢。”

他把她送上出租车，然后摘下帽子，独自一人沿皮卡迪利大街走去。他觉得她是个既讨人喜欢又很有风趣的女人。一想到他曾疯狂地爱过她，他就禁不住笑出声来，就连再跟汤姆·沙法里说话时，嘴角上仍挂着笑。

“我娶她的时候，别提她长得有多好看了。问题就在这里。当然，如果她不漂亮，我根本就不会娶她。追她的人就像围着蜜罐转的苍蝇那么多。我们以前经常吵架。最后，我发现她出轨了，便跟她离了婚。”

“那是当然。”

“没错，但我知道，自己是个彻头彻尾的傻瓜，”他向前倾了倾身子，“亲爱的沙法里，我现在搞懂了，当时如果我还有点理智，我会睁只眼闭只眼。她一定会定下心来，给我做一个好老婆。”

他真希望自己能向汤姆解释清楚，当他坐在那儿和那个乐观、自信、爽朗的女人谈话时，他觉得太奇怪了，当时他居然会因为现在看来鸡毛蒜皮的小事跟她计较。

“可是，人都要考虑自己的名声吧！”沙法里说。

“让名声见鬼去吧！人都有自己想要的幸福。人的名声真的跟老婆和别的男人上床有什么关系吗？你和我，不是十字军战士，也不是西班牙大公。我喜欢自己的老婆。我没说自己没有过别的女人。我有过。但她身上有种东西，是别的女人无法给我的。把自己在这个世上最想要的东西扔掉了，就因为自己不能独享，我是多么愚蠢啊！”

“我万万没有想到，居然从你嘴里听到这些话。”

看到沙法里肥胖而又困惑的脸上明显流露出一丝尴尬，治·穆恩淡淡地一笑。

“我可能还是你听到的第一个把赤裸裸的真相说出来的人。”他说道。

“你是说，如果一切重新来过，你会做出不一样的选择？”

“如果我二十七岁，我大概还会像以前那样干蠢事。但既然我已经有了现在的理智，那我告诉你，如果发现妻子对我不忠，我会怎么做。我会像昨晚你干的那样：狠狠揍她一顿，然后就算了。”

“你要我原谅维奥莱特？”

常驻慢慢摇了摇头，微微一笑。

“不。你已经原谅她了。我只是劝你不要跟自己过不去。”

沙法里闷闷不乐地看了他一眼。眼前这个冷面缜密的男人居然看穿了他如此反常的心结，这让他很狼狈，于是他干脆一吐为快。

“你不了解情况，”他说，“克诺比和我就像亲兄弟一样。我帮他找工作，他什么事都多亏了我。要是没有我，维奥莱特可能一辈子都得当家庭教师。我觉得她干那种活太屈才，便动了恻隐之心。你明白我的意思吗？从我开始注意她起，就是一个错误。我千方百计对他们好，可他们居然背着你做出这种龌龊事来，你不觉得我特别蠢吗？真是恩将仇报！”

“呃，年轻人，千万别指望别人对你感恩戴德。没有人有权利这么做。毕竟，你做好事，是因为做好事能给你带来快乐。这才是最纯洁的幸福。指望别人对你感恩戴德，实在是太过分了。如果你得到了别人的感谢，呃，这就像你已经得到了分红，却还想要奖金。这可是一笔钱赚头，但你不能指望那是你应得的。”

沙法里皱了皱眉。他很茫然。他不明白，对在他看来根本没有第二种解决方案的问题，治·穆恩居然会有如此不同寻常的看法。不管怎么说，凡事都有个限度。我的意思是，如果想顾及颜面，你必须表现得像个爷他们儿，这是涉及你个人尊严的问题。有趣的是，治·穆恩给出的理由听上去言之有理，但，呃，该死，你不得不承认，如果你认同，你会很乐意照他说的做。当然，治·穆恩为人古怪，没有人真正了解他。

“沙法里，克诺比·克拉克已经死了，你就不要再嫉妒他了。除了你、我和你的妻子，没有人知道这件事，而且明天我也要永远离开了。你为什么不让过去的事过去呢？”

“维奥莱特会看不起我的。”

治·穆恩笑了，出乎意料的是，他的微笑出现在他那张古板、正经的脸上，有一种无比的甜蜜。

“我不太了解她。我一直以为，她是个很不错的女人。她就那么可恶吗？”

沙法里吓了一跳，脸红到了耳朵根。

“不，她是个善良的天使。我说了她那么多坏话，我才是可恶的人。”他的声音嘶哑，微微抽泣了一下。“天知道，我不想做错事。”

“不做错事就是善良的事。”

沙法里双手捂着脸，他抑制不住让他心绪不宁的情绪。

“我似乎在付出，一直在付出，可是他妈的居然没人愿意为我做点什么。不管有没有心碎，我必须坚持下去。”他用手背擦了擦眼睛，长长叹了口气。“我愿意原谅她。”

治·穆恩若有所思地看了他一眼。

“换了我，就不会拿这种事去大肆张扬，”他说，“你要三思而行。她也有很多地方需要反思。”

“你是说，因为我打了她？我知道，我那么做太不像话了。”

“一点也不。你打她，对她反而大有好处。我不是这个意思。你表现得很宽容，老伙计。要知道，一个人需要非常成熟，才能让人原谅他。幸好女人都是轻浮的，她们很快就会忘记你给她们的好处。否则，跟她们一起生活就没有意思了。”

沙法里目瞪口呆地看着他。

“说实话，穆恩先生，你真是个怪人，”他说，“有时你看起来像钉子一样冷酷，但你说起话来，让人又觉得很有人情味。当然，一个人对你的看法不一定会准确，你有一副慈悲心肠，你身上有种东西让人难以置信。这大概就是所谓的愤世嫉俗吧。”

“这我还没认真想过，”治微笑着说道，“不过，正视事实而不是一不如意便心生怨恨，直面人性，笑对荒谬，即便可悲也不要过分伤心，如果这样就是愤世嫉俗，那我就是愤世嫉俗。大多数情况下，人性既荒谬又可悲，但如果生活教会了你包容，你会发现，微笑着面对人性，比哭丧着脸去面对人性，要好得多。”

汤姆·沙法里离开房间后，常驻慢条斯理地点燃了他打算在午饭前抽的最后一支烟。让愤怒的丈夫和越轨的妻子和好，让他觉得自己增添了一个新角色，而这个角色给他平添了一丝乐趣。他继续思考着人性问题，苍白的薄嘴唇上挂着冷冰冰的微笑。他回忆起，自己过去经常站在海岸边干涸的小溪旁，兴致勃勃地盯着弹涂鱼。有时有几百条，小的几英寸长，大的像脚掌那么长。这些鱼长在泥巴里，颜色也和泥巴一样。它们竖起身子，瞪着圆圆的大眼睛看着你，然后突然钻进洞里。看着弹涂鱼借助腹鳍在泥滩上掠过，真是不可思议。泥滩上到处都是弹涂鱼。当你想起这些巨大而可怕的生物曾经是地球上唯一的居民时，你会觉得非常可怕，觉得泥滩本身也突然有了生命，一种返祖般的恐惧会让你心头一颤。弹涂鱼既神秘又有趣，会让你想起人类。站在那儿半个小时，看着弹涂鱼嬉戏跳跃，无疑是一件好玩的事。

治·穆恩从挂钩上摘下遮阳帽，因为生活没有什么让他不开心的，所以他踏步走进明媚的阳光里。

（郭应可　译）

轮之行姆林太太躺在长椅上，慵懒地看着沿舷梯走来的旅客。船是夜里到达新加坡的，从黎明起绞车就一刻不停地装货，她的耳朵已适应了周围不停的嘈杂声。在一家欧洲餐厅用过中饭后，她无事可做，便扬招了一辆人力车，在城里拥挤热闹的街道上漫游。新加坡是个多种族聚集的地方，但这里土生土长的马来人过得并不如意，而且人数也不多。倒是中国人，动作灵活、头脑敏捷，又勤勤恳恳，满大街随处可见。皮肤黝黑的泰米尔人一声不响地赤着脚走路，仿佛是途径异地的过客。孟加拉人却大不一样，时髦又富有，逍遥自在，春风得意。日本人则是一副阴险狡诈、点头腰的样子，好像忙着什么急不可待又不可告人的勾当似的。英国人戴着遮阳帽，身着白鸭绒装，开着车呼啸而过，或悠然自得地坐在人力车上，一副若无其事、逍遥自在的样子。而统治这些杂居民族的官老爷他们，笑容可掬、漫不经心地行使着手中的权力。这会儿，姆林太太又累又饿，只等着船再次起航，好继续她横跨印度洋的旅程。

姆林太太体格壮硕，此时她看见医生和林泽尔太太结伴登上船，便举起宽大的手掌，朝两人挥了挥。自从在横滨上船后，她就一路观察着这俩人间的各种暧昧，虽感觉可笑，但多少心里有些酸溜溜的。林泽尔先生是位海军官员，在东京的英国使馆工作，医生对他太太不寻常的关注，他居然毫不在意，这着实让姆林太太不解。舷梯上走来两个人，应该是新上船的乘客，她观察俩人的举动，判断他们是单身还是已婚，对这种事她总是乐此不疲。不远处，一群男人，看样子是一帮农场主，穿着卡其衣服，戴着宽边帽子，坐在藤椅上大声说笑。一帮人显然是喝多了，大声吵嚷着，丑态百出，服务生被他们指使得团团乱转。他们应该是在给其中一位送行，但姆林太太看不出是哪一位。距离出发的时间越来越近，登船的乘客渐渐多了起来。杰夫森先生沿着舷梯款款走来，他是一位领事，从上海登的船，这次是乘船回家度假。他一上船就立刻向姆林太太示好，但那时她对所有以调情为目的的示好都极为反感。一想到回英国的事由，她就不禁眉头紧蹙。她要在海上过圣诞了，远离那些毫不关心她的人，有那么一会儿，她