我认识布兰德夫妇很久之后，我才发现他们和菲尔迪·拉本斯坦的关系。最初结识菲尔迪之时，他就有五十岁了，而当我写下这些文字的时候，他已年过七十。这些年里他没怎么变：一头粗硬的头发虽已泛白，却依旧浓密卷曲；身形也依然挺拔，风度翩翩不减当年。毋庸置疑，他年轻的时候真像大家说的那么帅气英朗。他现在依然拥有犹太人俊秀的外表，一双深邃有神的黑色眼眸曾使多少异邦人为之倾倒。他又高又瘦，椭圆形的脸，皮肤也很干净。他穿衣很有品位，即使是现在这个年纪，穿上晚礼服，依旧是我见过的最英俊的男子。他那时胸前戴着一个黑色的大珍珠，手上戴着铂金和蓝宝石的戒指。或许他这打扮有些花哨，但你会觉得这才是他应有的性格，若非如此倒显得奇怪。

“毕竟我是个东方人。”他说，“可能自带一种粗野的奢华。”

我常常在想，菲尔迪·拉本斯坦将会是传记作品里人人艳羡的人物。他并不是什么了不起的大人物，但他将有限的生活过得犹如一件艺术品，一件微型杰作，就像波斯的细密画，因完美无瑕而备受关注。只可惜能写进传记的素材太少了；只有些可能已经遭到损毁的书信，还有些即将离世的老年人的记忆。菲尔迪有着非比寻常的记忆力，但他是绝对不会写回忆录的，因为他觉得往事就是供个人自娱自乐的，何况他做事一向十分慎重。此外，除了马克斯·比尔博姆，我不知道还有谁能写好菲尔迪的传记。如今世风日下，人心浇薄，除了比尔博姆，再没人能够用如此温柔和同情的笔调描述这些细节，也再没人能从一无用处的琐事中捕捉到如此细腻的悲情。我很奇怪，说起来马克斯在很早之前就识菲尔迪了，肯定比我知道的多，但他从未想过在菲尔迪这个主题上发挥自己奇异的想象力。菲尔迪天生就是马克斯笔下的人物。在我的脑海中，除了奥布里·比尔利兹，还有谁够资格为这本优雅的书配上插图？这样一来，一座三重铜甲纪念碑就此建立，将昙花一现的风姿封存于晶莹剔透的琥珀中，以飨后人。

菲尔迪在社交方面可谓“战无不胜”。他的战场正是这大千世界。他生于南非，二十岁才到英国。他有段时间在证券交易所工作，但父亲去世后，继承了一笔巨额财产，便退出商业圈，纵身于城市灯红酒绿的生活。那时的英国上流社会还很封闭，对于一个犹太人而言，想要突破壁垒跻身其中并不容易，但是在菲尔迪面前，原来的铜墙铁壁就像耶利哥的城墙一般轰然倒下。菲尔迪英气俊朗，财大气粗，酷爱运动，不失为一个风趣幽默的伙伴。他在柯曾大街有一栋房子，里面尽是无比精美的法式家具，还有一个法国厨师和一辆布鲁厄姆车。他辉煌的事业是如何起步的已经不得而知，但若能了解一二也蛮有趣的。我初次见他之时，他已久负盛名，是伦敦最聪明的人。那是在诺福克一栋富丽堂皇的豪宅里举行的宴会上，女主人喜好文学，我作为小说界的后起之秀被邀请出席；但是在座的其他宾客个个出类拔萃，让我自觉形秽。宴会上一共有十六个人，和这些内阁成员、贵妇人和世袭贵族待在一起，我感到局促不安、孤立无援，因为他们谈论的都是我闻所未闻的人和事。他们对我很客气，但更像是漠不关心，我也意识到，对女主人来说，我更多是个累赘。菲尔迪替我解了围。他挨着我坐，陪我四下走动，和我聊天。听说我是个作家，就和我聊起了戏剧和小说；知道我曾在大陆生活过很长一段时间，他又饶有兴趣地和我聊起了法国、德国和西班牙。他很喜欢和我待在一起。他给我一种印象，我俩与其他人格格不入。这使我倍感荣幸。相比之下，其他人张口闭口的政治局势、离婚丑闻以及雉鸡不愿死，等等，听来多少有些愚不可及。但即使菲尔迪打心底里对这些兴高采烈的英国贵族有一丝鄙夷之情，我相信他也只是在我面前才表现出来；回想起来，那或许只是他对我一种圆滑而含蓄的恭维罢了。我想，他自然是喜欢施展个人魅力的，我敢说，看到自己用三言两语就能给我带来极大的愉悦，他也会感到满足；但其实，除非确实是对艺术和文学抱有兴趣，他没理由大费周章地讨好我这个小说界的无名之辈。我觉得菲尔迪和我一样，从骨子里跟那个圈子格格不入，我只是个小作家，而他是个犹太人，但我很羡慕他能左右逢源、应对自如。他面对这里的一切都淡定从容、得心应手。每个人都喊他菲尔迪。他似乎永远精神饱满，从来不会担心想不出俏皮话、玩笑话和机智的应答。大家都喜欢和菲尔迪待在一起，因为菲尔迪可以为他们带来欢乐，但又不会故作高深而让他们觉得不舒服。菲尔迪为他们的生活带来了一丝东方的浪漫气息，同时也让他们觉得自己更有英国范儿。只要有菲尔迪在身边，你就永远不会觉得无聊，有他在场的话，就不用担心英国社交场合经常发生的那种让人无力招架的

沉默。当冷场不可避免的时候，菲尔迪·拉本斯坦已经转入了一个大家都感到津津有味的话题。对任何聚会来说，菲尔迪都是个无价之宝。他脑袋里有取之不尽的犹太故事。

他非常善于模仿，能将意第绪语的口音和犹太人的手势模仿得惟妙惟肖。他把头缩起来，装出一脸狡诈，说话油腔滑调，可以立马变身成一个拉比，一个旧衣服商人，一个脏兮兮的旅行推销员，或者一个法兰克福的胖老鸨。那真是活灵活现的真人秀。因为他自己就是个犹太人，而且老是强调这一点，所以大家都笑得很坦然，而我内心却暗暗地有些不舒服。我不太喜欢他这种幽默感，因为这对自己的种族过于残忍。后来我发现，讲犹太故事是他的拿手好戏，不论在哪儿碰到他，总会听到他讲刚刚收集的故事。但是他在宴会上讲的最精彩的故事倒和犹太人没关系。那个故事给我留下深刻印象，至今难以忘怀，只是种种原因让我一直没能有机会讲给别人听。我之所以此时讲这个故事，是因为这个小趣闻里的人物都是维多利亚时代的名流，若是此时再不提及，未免可惜了。他说自己年轻的时候，曾有一次住在乡下，当时那房子里还住着兰特里夫人，正值芳华，是个远近闻名的美人。巧的是萨默塞特公爵夫人就住在离他们车程不远的地方，她是埃林顿骑士比武大会的“美皇后”；菲尔迪跟她略有人来往，头脑中便生出让这两位女士见上一面的念头。他把这个想法跟兰特里夫人说了以后就获得了同意，随即就写了封信给公爵夫人，询问能否带着这位名满天下的美人去拜访她。他说，让这个时代（当时是八十年代）最可爱的女性向上个时代最可爱的女性致敬，可谓佳话。“当然可以带她来。”公爵夫人回信说，“不过我得提醒你，她会大吃一惊的。”他们坐着一辆双驾马车去了，兰特里夫人戴了紧贴头顶的蓝色帽子，用长长的绸带系着，正好显出她漂亮的头形，蓝色的眼睛也更加美丽；迎接他们的是一个相貌丑陋的糟老太太，圆溜溜的小眼睛略带嘲讽，直勾勾地盯着眼前这位绝代佳人。她们吃了下午茶，聊了会儿天，就坐着马车回来了。一路上兰特里夫人都没怎么说话，菲尔迪发现她正颔首垂泪。回到住处后，她径直回了房间，晚上也没有下楼吃饭。兰特里夫人第一次意识到，美貌是会枯萎的。

菲尔迪要了我的地址，我回伦敦没几天就收到了他的晚宴邀请。宴会只有六个人，一个嫁给英国贵族的美国贵妇，一个瑞典画家，一个女演员，一个知名评论家。我们品尝着珍馐美酒，谈话也是轻松灵活。宴会之后，盛情之下，菲尔迪为大家弹了钢

琴。他只弹了维也纳华尔兹舞曲，后来我发现这也是他的拿手节目；音乐轻盈、悠扬、动人，很符合他慎重而又不失张扬的性格。他的演奏活泼轻快，指间自带一种优雅，毫无造作之感。从那之后，我便常常和他出现在同一个宴会中，每年他都会邀请我两三次，随着时间推移，我们更加频繁地在其他人举办的宴会上相遇。我在小说界开始崭露头角，而他则渐渐失去了往日的光环。最近几年，我时不时地会在犹太人出席的聚会上碰到他；他炯炯有神的目光停留在自己的犹太同胞身上，似乎在善意地感慨这世界居然会沦落至此。有人说他是个势利小人，我倒不这么为；他不过在早年偶然结交了些有头有脸的人物而已。他对艺术可谓是满腔热情，和艺术家打交道最是游刃有余；因为和他们来往，他丝毫没有和头面人物打交道时那套插科打诨的做派，会让你觉得他从来就不艳羡权贵他们的势派。菲尔迪的品位无可挑剔，他的朋友他们也乐于向他请教。他很早就敏锐地看到了旧式家具的价值，从世代相传的阁楼里抢救出不少无价之宝，并且毕恭毕敬地把它们陈列在客厅最神圣的角落。对他而言，在拍卖行里闲逛真是美差一件；有的贵妇人既想获得一件精美的摆设，又希望能从中有利可图，这时菲尔迪总是乐意给出自己的意见。他家境殷实，性格温厚；喜欢赞助热爱艺术的人，常常不辞劳苦地为自己欣赏的年轻画家争取机会，也会费尽心力地安排不被赏识的小提琴手去富人家里演奏。但他也从来不会让自己的富人朋友失望。他的品位无可挑剔，所以尽管他待人彬彬有礼，但资质平庸的人想浑水摸鱼、谋求帮助是不可能的。他自己举办的音乐会虽然规模不大，但表演者都是精心挑选的，绝对是一场视听盛宴。

他一直没有结婚。

“我也算是个见过世面的人。”他说，“我自诩没什么偏见，人各有喜好，但我还是觉得自己没法娶一个非犹太人的妻子。说起来，穿着晚礼服去听歌剧并没有什么不妥，只是我从未想过要这么做罢了。”

“那你为什么不娶一个犹太人呢？”

（这话不是我亲耳听到的，是后来一个活泼、大胆的女人把刁难菲尔迪的经过转述给我的。）

“哦，亲爱的，我们犹太女人太能生了。一想到这个世界上到处都是小艾奇、小雅各布、小丽贝卡、小利厄、小蕾切尔，我就觉得受不了。”但他也有过几段值得铭记的风流韵事，过往的风花雪月仍给他平添了些许魅力。

他年轻时也是个情种。我遇到过一些老夫人，她们都说年轻的菲尔迪魅力无穷，简直难以抗拒；一旦起了怀旧的兴致，她们还会跟我讲起被菲尔迪迷得神魂颠倒的女人，我猜，这些迷恋菲尔迪美貌的女人，老夫人们也不忍心苛责。我曾在当时的回忆录中读到过一些贵妇人的故事，有的贵妇人我见到时就已经成了年迈可敬的老太太，正为自己在伊顿上学的孙子唠唠叨叨，桥牌打得也是一团糟；她们当年居然也为了一个英俊的犹太小伙子而满脑子的激情欲望，这事想想十分有趣。菲尔迪跟赫里福德公爵夫人有过一段恋情，搞得满城风雨、人人皆知。福德公爵夫人可是维多利亚时代末期倾国倾城、风华绝代的美人。这段感情维持了二十年。毫无疑问，在这期间菲尔迪也和别的女人藕断丝连，但和赫里福德公爵夫人的关系是最稳定的，也是社交圈所共知的。这段恋情结束之后，他竟能把这位韶华已逝的情人变成了推心置腹的朋友，可见他是何等的人情练达。

不久之前，我还在一次午宴上遇到了他们两位。夫人已经是个老太太了，身材高大，气度不凡，但饱经风霜的脸上却好似戴了一张脂粉面具。聚会设在卡尔顿酒店，东道主菲尔迪迟到了几分钟。他来到之后给我们点了杯鸡尾酒，公爵夫人告诉他我们都已经喝过一杯了。

“啊，怪不得您的眼睛这么有神。”他说。

老太太疲惫的脸上泛起幸福的红晕。

我也不年轻了，已经步入了中年人的行列，不知再过多久我就必须得承自己是个老头了；我写书、写戏剧，四处旅行，体验各种经历，我曾陷入爱河，也体会过失恋的滋味；但有件事一直没变，就是在聚会上遇见菲尔迪。战争爆发了，愈演愈烈，数百万人战死沙场，整个世界都变了模样。菲尔迪憎恶这场战争。他年纪太大没法参战，而他的德国名字也着实令他有些尴尬。但他向来小心谨慎，不会让自己遭到羞辱。老朋友他们都对他很忠诚，他得以有尊严地避世而居，但又不至于完全与世隔绝。进入和平时代后，他鼓起勇气，准备好好享受战后的新世界。现在整个社会鱼龙混杂，各种派对嘈杂

喧嚣，但是菲尔迪对这种新生活适应良好。他还会讲妙趣横生的犹太故事，依旧弹奏着迷人的施特劳斯圆舞曲，仍然穿梭在拍卖行，告诉新富豪他们该买些什么东西好。我住在国外，但每次回伦敦我都会约菲尔迪见面。我觉得，他有些令人匪夷所思。他一点没变，没生过一天的病，似乎从来不知疲倦，而且穿着依然很讲究。他对每个人都有兴趣。菲尔迪依然思维敏捷，大家请他出席宴会不是因为旧日的交情，而是他确实难能可贵。他依然会在柯曾大街的宅子里举办迷人的小型音乐会。

他邀请我去音乐会的时候，我才发现他识布兰德夫妇，于是写下了这些关于他的记忆。当时我们正在希尔大街参加一个盛大的晚宴，女士他们上楼之后，我恰巧和菲尔迪坐在了一起。他说莉亚·玛卡特下周五晚上会去他家里演奏，要是我能去的话，他会很高兴的。

“真是太抱歉了。”我说，“我计划好了要去布兰德家。”

“哪个布兰德？”

“他们住在苏赛克斯郡一个叫提尔比的地方。”

“没想到你也识他们。”

他看我的时候眼神有些古怪，随即又笑了笑，我也不知道他在笑什么。

“嗯，对，我们识很多年了。在他们家做客非常舒服。”

“阿道夫是我的侄子。”

“阿道弗斯爵士？”

“听起来像是摄政时期某个家伙的名字，对吧？实不相瞒，他的名字就叫阿道夫。”

“我识的人都叫他弗雷迪。”

“我知道，我还知道米里亚姆，也就是他的妻子，只有别人叫她穆丽尔的时候她才会答应。”[9]

“他怎么就成你的侄子了？”

“因为我的姐姐汉娜·拉本斯坦嫁给了阿尔方斯·布莱克戈尔，他去世的时候是阿尔弗雷德·布兰德爵士，第一代准男爵；他们唯一的儿子自然也就成了阿道弗斯·布兰德爵士，第二代准男爵。”

“这么说弗雷迪·布兰德的母亲，也就是住在波特兰街的布兰德夫人，是你的姐姐？”

“是的，我姐姐汉娜是家里最大的孩子。今年有八十岁了，身体依旧硬朗，实在是个了不起的女人。”

“我还从来都没有见过她呢。”

“我想是你的朋友布兰德夫妇俩不想让你见吧，因为她还是没有完全改掉德国口音。”

“你从没跟他们见过面吗？”我问。

“我已经有二十年没和他们说过话了。我就是个地地道道的犹太人，而他们就‘太英国化’了。”他笑着说，“我记不住弗雷迪、穆丽尔这种名字，以前常常会不合时宜地把他们叫成阿道夫或者米里亚姆。他们也不喜欢我讲的犹太故事，所以说我们还是不见面的好。战争爆发之后，我不肯改名字，我们之间也就完了。现在为时已晚，朋友他们一想到我，永远都只能是菲尔迪·拉本斯坦这个名字，否则我没法接受；我其实很满意，也从来没想过要变成一个史密斯，一个布朗，或者一个罗宾逊。”虽然他说起这事似在调侃，但隐隐流露出一丝嘲讽。我模模糊糊地感到——之前我经常有这样的感觉——其实在他难以触及的内心深处，对于这些被他征服的异邦人

有一种冷酷的蔑视。

“这么说你也不识他们家的两个小伙子了？”我问。

“不识。”

“哦，大的叫乔治。他可能不像弟弟哈里那么聪明，但是个很有意思的年轻人，我觉得你会喜欢他。”

“他现在在哪儿？”

“呃，刚被牛津停学了。现在应该在家。哈里的话，还在伊顿。”

“何不带乔治来我这一起吃个午饭呢？”

“等我问问他。我想他一定很乐意过来。”

“其实我知道这孩子，都说他老惹事。”

“这我倒不清楚。他们想让他参军，特别想让他进近卫团，但是乔治不愿意，所以就去了牛津。他不读书也不工作，大把大把花钱，就知道寻欢作乐。标准的败家子。”

“他怎么就被停学了？”

“我也不知道。没什么大不了的吧。”

正巧这时候宴会的东道主站起身来，我们也跟着上了楼。在和菲尔迪互道晚安的时候，他提醒我不要忘了邀请他的侄孙来做客。

“记得给我来个电话。”他说，“周三挺合适的，周五也行。”

第二天我就去了提尔比。那是一座伊丽莎白一世时期的大豪宅，四周的园地一片宽敞，黇鹿在悠闲地漫步，从窗户望出去是连绵起伏的草场。据我所知，目之所及的地

方都是布兰德家的地产。佃户他们一定为阿道弗斯爵士是个好东家，因为我从来都没见过如此井井有条的农场，谷仓和牛棚整洁得出奇，猪圈简直像图片上的一样；酒馆看起来就像过去的英国水彩画，周围的村舍既赏心悦目，又方便宜居。照他这个标准来经营农场的话一定花费不小，好在阿道弗斯爵士花得起这个钱。花园里的参天古树（一个九洞高尔夫球场）被精心打理得像园林一样。这个宽敞的花园成为当地人的骄傲。这座豪宅有陡峭的屋顶和装了直棂的窗户，由英国最知名的建筑师修葺，内部的家具和装饰则是出自布兰德夫人之手，显示出不俗的品位和见识，风格搭配与整体建筑更是相得益彰。

“当然了，布置得都很简单。”她说，“就是乡下的一座房子而已。”

餐厅里挂着几幅表现传统英国户外运动的画作，安放着几张价值不菲的齐彭代尔式椅子。客厅里是雷诺兹和庚斯博罗的肖像画，还有老克罗姆和理查德·威尔逊的风景画。即便在我住的客房里，除了那张四柱大床，也还有一些伯基特·福斯特的水彩画。

住在这么漂亮的地方实属赏心乐事，但奇怪的是，它完全没有达到穆丽尔想要追求的效果——最让她难受的就是知道这事——它丝毫不会让你觉得自己是住在一栋英国房子里。你会觉得，这房子里的每件物品都是为了整体美观而精挑细选的。在这里，餐厅墙上不会挂那种满是皇家学院风格的肖像画，旁边也不会有先辈从“大旅行”带回来的卡洛·多尔齐，更不会有老太太所画的那些让客厅显得满满当当的水彩画。这里没有维多利亚时代那种难看的沙发——就是那种一直放在那儿、没有人想把它搬走的沙发，也没有待嫁少女为大博览会不辞劳苦赶制的手工绣花椅子。在这里只有美，但没有情感。但这里可真是个舒适的住处，客人们被照顾得无微不至！布兰德夫妇总是用最热忱的问候迎接客人！他们似乎真的很喜欢跟人来往。他们既慷慨又善良，最大的乐事莫过于招待整个郡的朋友，所以他们虽然拥有这房产不过二十余年，但早就在邻居当中有口皆碑。他们的生活如此精彩纷呈，他们把庄园经营得如此得法，这足以让人觉得，他们已经在这里生活了好几百年。

弗雷迪去过伊顿和牛津，现在五十出头，做事低调，谦逊有礼，看得出来他非常聪明，却又寡言少语。他举止得体优雅，但又不是英国式的优雅：灰白色的头发，泛白

的倒三角短胡茬，炯炯有神的深色眼睛，还有一个鹰钩鼻。他个头要比一般人略高一些，看上去不像是个犹太人，倒像是位声名卓著的外交官。弗雷迪是个很有个性的人，虽然人生如此成功，但奇怪的是，他会让人觉得他有一点忧郁。他的成功都是在政治和经济领域；而在运动方面，不论他怎么努力，都表现平平。多年来他一直热衷于狩猎，但骑马却不在行，所以我想，人到中年，生意场上的压力也越来越多，对他而言，劝自己放弃狩猎也算是一种解脱。这里有一流的射击场，他还举办过不少盛大的派对，但他射击水平不怎么样；虽然园地里也建了高尔夫球场，但他从来也没能打出什么名堂。这些运动在英国是什么地位弗雷迪再清楚不过了，所以他也曾痛恨自己无能。不过乔治弥补了这个缺憾。

乔治是个“零差点”的高尔夫球手[10]，虽然不怎么打网球，却也比普通人打得好很多；到了拿得动枪的年纪，布兰德夫妇就开始教他射击，而他的枪法也确实不赖；两岁的时候，家人便把他扶到矮种马的马背上，弗雷迪观察儿子上马的姿势，就断定他日后打猎时冲到围栏前必定是兴高采烈，而不像自己，只觉得恶心想吐。虽然他这么多年都决意要追捕狐狸，但这种恶心的感觉让打猎成为一种折磨。乔治高挑纤瘦，浅棕色的鬈发很是俊美，眼珠特别蓝，毫无疑问就是英国青年的样板，具有这个种族极具魅力的坦率性情。乔治的鼻梁直挺，虽然鼻翼有些肥大，嘴唇也略显丰满、性感，但他有一口美丽的牙齿，皮肤也同象牙一样光滑白净。父亲将乔治看作掌上明珠，对小儿子哈里就没这么喜欢。与同龄人相比，哈里矮小敦实、肩膀宽厚，体格也稍显壮硕，而他炯炯有神的黑眼睛，粗硬的黑头发以及那个大鼻子，则暴露了他的种族。弗雷迪对他很严厉，常常显得不耐烦，但对乔治却极为溺爱。哈里有头脑，有追求，也会接手生意，可乔治才是家族继承人。乔治将会是一位英国绅士。

乔治主动开着敞篷车来接我，那是父亲送他的生日礼物。他开得很快，我们比其他客人先到一步。布兰德夫妇坐在草坪上，面前摆着茶点，身后是一株美丽的雪松。

“对了。”到了没多久我就说道，“前几天我见到菲尔迪·拉本斯坦了，他想让我带乔治去和他吃顿午饭。”

我在来的路上没有和乔治提这件事，因为我觉得，如果他们家族里有什么不和，我还是先跟他父母说明比较好。

“菲尔迪·拉本斯坦是什么人？”乔治问。

人一生的辉煌真是昙花一现！对上一辈人来说，这样的问题实在是极其荒诞。

“他算是你的舅公吧。”我回答道。

我刚开始说话，乔治的父亲就瞟了妻子一眼。

“他是个招人嫌的糟老头。”穆丽尔说。

“这层关系在乔治出生之前就断了，我觉得丝毫没有必要让乔治去重建联系。”弗雷迪说得很坚决。

“不管怎么说，消息我已经送到了。”我说，觉得自己有些自讨没趣。

“我可不想见那个老家伙。”乔治说。

其他客人陆陆续续地到了，打断了我们的对话，过了一会儿，乔治就和他牛津的朋友去打高尔夫球了。

到了第二天，我们才又重新谈起这个话题。上午我和弗雷迪打了一轮不怎么尽兴的高尔夫，下午又打了几场所谓的“乡间别墅网球”。之后就和穆丽尔两个人坐在露台上。英格兰天气总是不好，所以天清气朗的日子理应比别处更美才是，而这个六月的黄昏正是个极美的时刻。蓝莹莹的天空一望无云，柔和的空气中沁着芳香；面前起伏的草原和树林绵延不绝、郁郁葱葱，远处村子里教堂的红屋顶清晰可见。在这样的日子里，能活着就已经很幸福了。零散的诗句在我的记忆中不断浮现。穆丽尔和我一直随便闲聊着。

“我们不让乔治和菲尔迪一起吃午饭，希望你不要因为这个觉得我们很可怕。”她突然说道，“他才是个讨人厌的势利鬼，对吧？”

“你觉得吗？他对我一直都很和善。”

“我们得有二十年没说过一句话了。战争期间他干下的事，弗雷迪从来没有原谅过。依我看，他一点也不爱国，人做事总得有点底线。你知道吗？他怎么都不肯改掉那个要命的德国名字。弗雷迪当时在议会，负责军需什么的，有一个德国亲戚可不是件小事，可他做事就绝到那个地步。我不明白他为什么想见乔治。乔治对他又算得了什么。”

“他岁数大了。乔治和哈里都是他的侄孙。他的钱总得留给谁吧。”

“我们宁可不要他的钱。”穆丽尔冷冷地说。

其实，我一点都不关心乔治会不会和菲尔迪吃饭，我巴不得这件事就此不提，但显然布兰德夫妇已经说过这个，穆丽尔觉得应该跟我解释一下。

“当然你也知道，弗雷迪有犹太血统。”她说。

说话间她突然朝我瞥了我一眼。穆丽尔是个金发女子，天生大骨架、容易发胖，所以花了很多工夫来控制体重。她年轻的时候非常漂亮，即使是现在，也是风韵不减；不过她稍显突出的蓝色圆眼睛、肉鼻头、脸型、后颈，以及热情洋溢的风格，都暴露了她的种族。一个英国女人，头发再怎么金黄，都不可能是这个模样。其实，她刚才的一番言论另有目的，就是希望我不要把她当成犹太人。我小心谨慎地回答道：

“现在很多人都有犹太血统。”

“我知道。但没有必要抓住这件事不放，对吧？归根结底，我们都是纯粹的英国人；不管是外貌、举止还是其他方面，没有谁比乔治更英国化了；我是说，他是一个出

色的运动家，各种运动都擅长。就算他有几个犹太远亲，让他去识这些人又有什么意义呢？”

“现如今，在英国想不识犹太人都难，是吧？”

“是啊，我知道，在伦敦确实会遇到很多犹太人，我也觉得有些犹太人真的很不错。他们既风雅又有才华。我和弗雷迪倒还不至于要故意避开他们，那样的事我当然做不出来。我们只是不太识犹太人罢了。搬到这里之后，更是一个也不识。”

我由衷地佩服她说话时那种言之凿凿的样子。即便有人说，穆丽尔真的相信自己刚刚说的每一个字，我也不会感到惊奇。

“你说菲尔迪可能会把钱留给乔治。其实，我倒不相信他能有多少钱；战争之前那可能算是一笔不小的财富，现在的话可就不值一提了。另外，我们希望乔治稍长几岁后能进入政坛，要是他的钱是从一个拉本斯坦先生那儿继承来的，日后他可如何面对选民？”

“乔治对政治感兴趣吗？”我借此转换话题。

“哦，我真希望他能感兴趣。不管怎么说，他要继承家里这个选区的。这是个安安稳稳的保守党席位，总不能让弗雷迪永远在下议院操劳下去。”

穆丽尔真是不同凡响。听她的口气，这个选区的席位似乎已经在布兰德家族传了二十代。不过，她的这番话让我第一次意识到，弗雷迪的政治抱负尚未实现。

“我想，等乔治到了可以参政的年纪，弗雷迪就要进上议院了吧。”

“我们可是为这个党做了不少事。”穆丽尔说。

穆丽尔是个天主教徒，经常说起自己在修道院受教育的经历——“那些修女可真是太贴心了，我一直在说，要是我有女儿的话，一定也把她送到修道院去。”——但是她想要个英格兰国教会的仆人。周日晚上，为了能让他们去教堂，我们晚饭将就吃了点

没热过的鱼和冰激凌，侍候的仆人也由四人减到俩人。饭后天还亮着，我便和弗雷迪一起去露台抽雪茄，在暮色中来回踱步。我没猜错的话，穆丽尔已经把我们之间的对话告诉他了，是弗雷迪不让乔治见舅公的，但他仍为此事感到为难，所以聊起了这个话题。不过，弗雷迪比穆丽尔更含蓄老练，说话更会拐弯抹角。他说他最近很操心乔治，儿子不肯参军，他感到很失望。

“我还以为他会喜欢这样的生活呢。”他说。

“他穿上近卫团的军服一定特潇洒。”

“一定很潇洒，是吧？”弗雷迪这话接得很自然，“可我没想到，他居然能抵抗这种诱惑。”

乔治在牛津一直游手好闲，虽然父亲给了他一大笔生活费，但他还是落得负债累累，现在又被停学了。弗雷迪虽然话说得刻薄，但我看得出来，他仍然为自己这个无可救药的儿子感到骄傲。他的这种爱，唉，英国人是做不来的，而他心里仍盼着乔治能出人头地。

“你担心什么啊？”我说，“乔治能不能拿到学位，你又不是真的在乎。”

弗雷迪笑了笑。

“是啊，我不应该在乎。我一直觉得，去牛津的话，最重要的就是让别人知道你去过了；我敢说，乔治的那些年轻朋友肯定也像他一样荒唐。我考虑的是将来的事。他真的太懒了，似乎除了玩乐，其他任何事情他都不想干。”

“你也该理解，他还年轻。”

“他对政治不感兴趣，虽然有运动天赋，但也不热衷于此。他好像大部分时间都弹钢琴了。”

“这个爱好倒是无伤大雅的。”

“哦，没错，我也不介意，可他总不能一直这么混日子吧。你也知道，终有一天，这里的一切都是他的。”弗雷迪大臂一挥，似乎要把整个郡都包括进去，不过我知道，他的产业没那么大，“我只盼着他能早日承担起自己的责任。他的母亲对他寄予厚望，我就只想让他成为一个英国绅士。”

弗雷迪用余光瞥了我一眼，好像话到嘴边又怕我笑话，所以犹豫了一下；当作家有这么个好处，就是大家都为你无关紧要，所以有些事不便向亲友同僚说的，常常会向你吐露。弗雷迪大概觉得可以和我说说。

“你知道吗？我一直觉得，在这个世界上，只有住在自家庄园里的英国乡绅，才能完美地诠释希腊人所向往的理想生活。这种生活就像艺术品一样美。”

那个时候，英国乡绅要是没有一大笔钱安安稳稳地投资美国债券，他们的生活则举步维艰，想到这我不禁露出微笑，当然也带有一丝同情。一个犹太金融家竟有这等浪漫情怀，我觉得实在感人。

“我希望他能成为一个好地主。我希望他能积极参与经营乡间事务。我希望他能成为一个更全面的运动家。”

“可怜的傻瓜。”我心里这样想，但嘴上说的是，“那你现在对乔治作何打算？”

“我看他对外交挺感兴趣的，打算让他去德国学语言。”

“这主意不错。”

“不知怎的，他打定了主意要去慕尼黑。”

“是个好地方。”

第二天我回了伦敦，随即就给菲尔迪打了电话。

“我很抱歉，乔治周三不能过来吃午饭了。”

“那周五能来吗？”

“恐怕也不行。”我想再这么拐弯抹角地说下去也没用，“实际上，他家里人不怎么想让他和你一起吃饭。”

电话那头沉默了片刻。

“我明白了。那你周三还会过来的吧？”

“我当然会去。”我回答。

周三一点半的时候，我溜达着来到了柯曾大街。菲尔迪迎接客人向来礼貌周到，接待我的时候也没有提布兰德家的事。坐在客厅里，我不禁感叹，这一家人确实独具眼光，特别善于发现美。按今天的流行趋势来看，这个房间过于拥挤了些；玻璃橱窗里的鼻烟盒、法国瓷器，我通通欣赏不了，但毫无疑问这都是上等精品；那套路易十五的家具，配上些精美的针绣织品，一定价值不菲。我对墙上那些出自朗克雷、佩特、华托之手的法国画都不怎么感兴趣，但我看得出这些作品画技精良。对于一个见多识广的老人来说，这样的装饰再合适不过了，正适合他那个年代。突然间，门被打开了，管家宣布：乔治到了！看到我一脸惊讶，菲尔迪露出了胜利的微笑。

“很高兴你最后能来。”他握着乔治的手说。

我看到菲尔迪在暗中打量这个第一次见到的侄孙。乔治那天穿着很得体，黑色短外套，条纹裤子，还有当时很时兴的双排扣黑色马甲。这衣服只有又高又瘦、肚子还很平坦的人才能穿出优雅的感觉。我敢肯定，乔治用了哪位裁缝、买了哪家的服饰用品，菲尔迪都知道得一清二楚，而且还很欣赏他的选择。乔治相貌英俊，身形修长，穿衣服也很有品位，看起来自然极为帅气。我们去了餐厅。

菲尔迪对这些俗套的社交礼仪轻车熟路，很快就让乔治放松下来了，但我看得出，他正观察着这小伙子；接着，不知道为什么，他开始讲起他的那些犹太故事，一边饶有趣味地讲，一边生动传神地模仿。我注意到，乔治脸红了，虽然礼貌地赔着笑，但

笑声中略带尴尬。我真的想不通，老练的菲尔迪怎么会做出这么失策的事情。他看着乔治，故事一个接一个地说个没完，似乎没有要停的意思。我在琢磨，他是不是故意让这个年轻人感到尴尬，从中获得一种恶毒的快感，只不过我无法理解其中的缘由。后来我们终于上了楼，为了缓解尴尬，我请菲尔迪去弹钢琴。他大概弹了三四首华尔兹，指间依旧优雅轻盈，活泼轻快的节奏感也不减当年。然后他转向乔治，问道：“你会弹钢琴吗？”

“会一点。”

“不弹上几曲吗？”

“我只会弹古典音乐，您怕是不会感兴趣的。”

菲尔迪微微一笑，没再坚持。我说我该走了，乔治陪着我一起出来了。

“真是个恶心的犹太糟老头。”我们一上街乔治就抱怨道，“我真讨厌他的那些故事。”

“这可都是他的拿手好戏，他就喜欢讲这些故事。”

“你要是犹太人的话，你会讲吗？”

我耸了耸肩。

“你怎么又来吃午饭了呢？”我问乔治。

他轻轻一笑。这是个很有幽默感的乐天派，早把舅公带给他的些许不愉快忘光了。

“他去见奶奶了。你还不识奶奶吧？”

“不识。”

“奶奶还把父亲当成在伊顿上学的小孩。奶奶说，我应该去和菲尔迪舅公吃饭，奶奶说什么就是什么咯。”

“我明白了。”

一两周之后，乔治就去慕尼黑学德语了。那段时间我碰巧出了趟远门，第二年春天才又回到伦敦。回来后不久，在一次晚宴上，我恰巧和穆丽尔坐在了一起。我问了一下乔治的情况。

“他还在德国。”她回答道。

“我看到报纸上说，你他们要为乔治的成年礼在提尔比举办一场盛大的豆宴[11]？”

“我们打算招待一下佃户，他们给乔治准备了礼物。”

穆丽尔不像平常那么有活力，不过我也没怎么在意。她整天忙里忙外的，大概是累的吧。我知道她一向喜欢聊乔治的事，就继续说道：“乔治在德国应该过得很不错吧？”

她半天没回答，我瞥了她一眼才惊讶地发现：她早已热泪盈眶。

“恐怕乔治已经疯了。”她说。

“你说什么呢？”

“我们真的担心极了。弗雷迪气坏了，他都不愿意提这事。我也不知道该怎么办才好。”

当然，我立马想到的是，乔治和大多数去德国学语言的英国青年一样，住在德国人的家里，并且爱上了这家人的女儿，想要娶她。我确信，布兰德夫妇一心想要给乔治安排一段不同凡响的婚姻。

“怎么了，出什么事了？”我问。

“他想当一个钢琴家。”

“一个什么？”

“职业钢琴家。”

“他怎么会有这种想法啊？”

“天晓得。我们之前什么也没意识到，一直以为他在努力准备考试呢。后来我去看他，我原以为他一切都好，可是天呐，他现在是一副什么鬼样子啊。他以前多漂亮啊，我真要哭了。他说他不会去考试的，而且也从未有过这种打算；他之所以说自己对外交感兴趣，完全是为了让我们放他去德国，这样他就能学音乐了。”

“他有天赋吗？”

“哦，这倒无关紧要。就算他有帕岱莱夫斯基[12]那样的天分，我们也不能让他在全国游荡、办音乐会。没有人会说我不热爱艺术，弗雷迪也一样，我们热爱音乐，我们也结识了很多艺术家，但是乔治日后会有显赫的地位，绝不能去弹什么钢琴。我们一心想让他进议会，他以后会腰缠万贯；只要他想，就没有做不成的事。”

“这些你都跟他明说了吗？”

“我当然说了。他却笑话我。我告诉他，你这样会让父亲心碎的，他却说父亲总归还是可以靠哈里。我当然也很爱哈里，这孩子是个人精，只不过我们向来为他是要接管生意的。就连我这个做母亲的，也看得出他不具备乔治的那些优势。你知道他跟我说了什么吗？他说，如果父亲保证每周给他五英镑的话，他愿意放弃一切，让哈里继承父亲的准男爵爵位和所有财产。这太荒唐了。他还说，既然罗马尼亚的王储可以放弃王位[13]，那他怎么就不能放弃爵位呢。但这事办不到啊。他无论如何都会成为第三代准男

爵，而且如果弗雷迪获得了贵族头衔，那么他去世后也只能留给乔治。你知道吗？他甚至不想要布兰德这个姓氏了，要换成某个可怕的德国姓。”

我忍不住问是哪个德国姓氏。

“布莱克戈尔还是什么的。”她说。

这个姓我有印象。我记得菲尔迪跟我说过，汉娜·拉本斯坦嫁给了阿尔方斯·布莱克戈尔，布莱克戈尔最后成了第一代准男爵阿尔弗雷德·布兰德爵士。这整件事情简直不可思议。我很想知道，短短数月，那个地地道道的英国翩翩少年到底经历了些什么。

“我回家后告诉了弗雷迪，他自然是勃然大怒。我从来没见过他这么生气，骂得嘴角都是唾沫。他发电报给乔治让他立刻回来，乔治回了一封电报，说忙于工作回不来。”

“他在工作吗？”

“从早干到晚。这是最让人生气的了。他长这么大哪里干过一丁点活儿啊。弗雷迪以前总说他生来就是享福的。”

“嗯。”

“然后弗雷迪又发了一份电报给乔治，说如果他不回来的话，就断了他的生活费。

乔治回了一句：‘断就断吧。’这下子事情变得一发不可收拾。你是不知道，弗雷迪发火时有多可怕。”

我知道弗雷迪继承了一大笔财产，也知道他这些年来一直财运亨通。所以不难想象，在这位提尔比乡绅彬彬有礼、温厚可亲的外表下，其实是一个不讲情面的务实之人。他已经习惯了自己的那套行事作风，所以我相信，一旦有人违背他的意志，他会变得强硬又冷酷。

“一直以来，我们给乔治的生活费都非常充裕，可你也知道，他太能挥霍了。我们都觉得没有生活费他撑不了多久，实际上，不出一个月他就给菲尔迪写信了，要借一百英镑。菲尔迪去见了我婆婆，你知道的，就是他姐姐，问这是怎么回事。虽然弗雷迪有二十年没和菲尔迪说过话了，但他还是去见了菲尔迪，求他一分钱也不要借给乔治，菲尔迪也答应了。我在想，乔治的日子可能不好过了。我相信弗雷迪是对的，但还是忍不住担心。要不是向弗雷迪保证过不给乔治寄任何东西，我肯定会偷偷往信里塞几张钞票，生怕出什么岔子。他不会连饭都吃不饱吧，想想多可怕呀。”

“过几天苦日子对他也没什么坏处。”

“我们当时的处境很糟糕。我们为他的成人礼做了各种准备，请柬也送出去了几百封，结果这孩子突然说不回来了。我一时间不知所措，简直要疯了。我给他写信、发电报，要不是弗雷迪拦着，我就跑到德国去了。说起来，我已经算是给他跪下了，求他不要让父母这么难堪。我是说，这种事情该怎么跟别人解释啊。这时候我婆婆出马了。你还不识她吧？她真是个了不起的老太太。你绝对想不到弗雷迪能有这样的母亲。她也是德国人出身，但她的家世很好。”

“是吗？”

“不瞒你说，我有点怕我这个婆婆。她这边安顿好弗雷迪，那边又亲自给乔治写信。她在信里说，只要乔治肯回家过二十一岁生日，她就帮他还清在慕尼黑的所有债务，而且全家都会耐心地听听他自己的想法。乔治答应了，下周就回来，具体哪一天还不知道。但老实说，我都不敢想到时候会是怎样的局面。”

她深深地叹了口气。宴会之后我们往楼上走，这时弗雷迪叫住了我：

“我看到穆丽尔和你说了乔治的事。这个愚蠢的浑小子！我对他已经失去了耐心。

还想当一个钢琴手，这是绅士该干的事吗？”

“你也得理解，他还年轻嘛。”我宽慰道。

“他以前活得太安逸了，我也是，太纵容他；凡是他想要的东西，我统统都给。这回得给他点教训。”

布兰德一家深谙宣传之道。我从报纸上了解到，乔治二十一岁生日的庆祝活动是在提尔比举办的，非常符合英国乡村家庭的惯例。上流社会的贵族参加盛宴和舞会，佃户他们则在草坪上的帐篷里吃点心、跳舞。他们从伦敦请来了豪华的乐队。画报里的照片上，家人围坐在乔治身边，佃户他们正给乔治送银质茶具。佃户他们原本打算送乔治一幅他的肖像画，但因为乔治不在国内，无从画起，所以只能用茶具代替了。我从八卦栏目中读到，乔治的父亲送了他一匹猎狐马，母亲送了一台留声机，奶奶布兰德老夫人送了他一套《大英百科全书》，而舅公费迪南德·拉本斯坦则送了一幅意大利画家佩莱格里诺·阿雷图西的《圣母与圣子》。显然，这礼物笨重了点，想兑换成现金需要费些工夫。菲尔迪也全程出席了这些活动，我推断是乔治离经叛道的荒唐事让父亲和舅公这对叔侄和解了。我想得不错。菲尔迪一点儿也不希望自己的侄孙去当什么职业钢琴手。一旦出现危及家族荣誉的迹象，整个家族就会团结一致，统一战线，共同抵制乔治荒诞不经的计划。当时我并不在场，所以对生日庆典的事也只是道听途说、略知一二罢了。菲尔迪跟我说了一些，穆丽尔也说了一些，后来乔治又跟我讲了他的版本。布兰德家的人想法如出一辙：当乔治回到家中，成为众人瞩目的焦点，过上显赫富贵的日子，他便会再次感受到继承一份丰厚的家产有多重要，这样一来他就不会一意孤行了。他们对乔治关怀备至，竭力讨他欢心，将他的话奉为圭臬，一心指望着乔治不失本性，不忍伤害这么关心他的家人，能浪子回头。家人想当然地为，乔治已经放弃了回德国的念头，言谈间都在为他谋划未来。乔治不怎么说话，似乎很享受现在的生活。他回家后就没再碰过钢琴，看上去一切都很顺利。这个乱作一团的家庭又恢复了平静。一天午餐时分，大家聊到下周要应邀参加一个花园派对，乔治快活地说：

“不要算上我。我到时候就不在这儿了。”

“哦，乔治，你要去哪儿？”他母亲问道。

“我必须回去工作了。下周一我就回慕尼黑。”

房间里顿时鸦雀无声。每个人都在想该说点什么，但又怕说错话，气氛愈发令人窒息，最后似乎陷入了永久的沉默。午餐在一片寂静中收场。随后乔治去了花园，剩下的其他人，包括老太太、菲尔迪、穆丽尔和阿道弗斯爵士，都去了晨室。他们开了一个家庭会议。穆丽尔哭了；弗雷迪火冒三丈。不一会儿，客厅传来肖邦的夜曲，是乔治在弹琴。似乎宣布了自己的决定后，他便可以在自己热爱的乐器上寻找安慰、宁静和力量。弗雷迪暴跳如雷。

“赶紧让那噪声停下来。”他大吼道，“我绝不允许他在我的房子里弹钢琴。”

穆丽尔摇摇铃，吩咐仆人去传话。

“你去告诉布兰德先生，老太太头疼得厉害，让他不要再弹钢琴了。”

菲尔迪入世颇深、见多识广，就代表全家去和乔治谈话；全家人授意菲尔迪，只要乔治放弃当钢琴家的念头，菲尔迪不妨做出一些承诺。要是他不愿意从事外交工作，他的父亲也不会强求，但只要他愿意进议会，家里人不但会为他筹备好竞选费用，还会为他在伦敦购置一套公寓，每年还有五千英镑的生活费。不得不说，这些条件的确很诱人。我不知道菲尔迪和那个年轻人说了什么，大概是描绘了一番如此富足的年轻人在伦敦的美好生活。我敢肯定凭他口吐莲花的嘴上功夫，这一切一定是无限风光。但一点用没有。乔治就只要一周五英镑，好让他继续完成学业，并且不想受到干扰。他对以后的显赫地位毫不在乎。他不想打猎，不想射击，不想成为议会议员，不想做百万富翁，不想成为准男爵，也不想成为贵族。菲尔迪离开时垂头丧气的，而且大为恼怒。

晚饭过后又是一场唇枪舌剑。弗雷迪生性急躁，习惯了别人对他言听计从，所以对乔治恶语相向。据我所知，他当时的言语的确非常粗鲁，就连试图劝阻他的女士都噤若寒蝉，这大概也是弗雷迪生平第一次不顺从母亲的意思。乔治依旧固执己见，闷不作声。他早就打定主意，即便父亲不乐意，也只能让他自己生气好了。弗雷迪态度蛮横，坚决不许乔治再回德国；乔治说他已经二十一岁了，是时候自己做主了，想去哪里就去哪里。弗雷迪发誓不会再给他一分钱。

“好啊，那我自己挣。”

“你！你长这么大干过一丁点儿活吗？你拿什么赚钱？”

“把旧衣服卖了。”乔治咧嘴一笑。

在场的人都倒吸一口凉气。穆丽尔被吓昏了头，说了一句蠢话：

“跟个犹太人似的？”

“得了吧，我不就是个犹太人吗？你不也是犹太人吗？还有爸爸，不也是吗？我们，我们这一群人，每一个都是，大家都知道，装有什么用呢？”

真正可怕的事情发生了。弗雷迪突然间放声痛哭。此刻的他已经不像一个阿道弗斯·布兰德爵士、准男爵、议员，也不像他一直所憧憬的风度翩翩的英国绅士，他就是一个情绪失控的阿道夫·布莱克戈尔；他爱自己的儿子，但此刻他倾注在儿子身上的深情厚望全都落了空，他一生的抱负也成了泡影，想到这他痛心疾首，悲从中来。他号啕大哭，哭得泣不成声，还捶胸顿足地扯着胡子，身子都前后摇晃起来。接着，一屋子的人都跟着哭了起来，布兰德老太太哭了，穆丽尔哭了，菲尔迪也是涕泗横流，不停地擦鼻涕、抹眼泪，就连乔治都哭了。当然了，这样的场面让人痛心，但是对我这种性格粗犷的盎格鲁—撒克逊人来说，也未免有些滑稽。他们谁都没打算安慰别人，都自顾自地啜泣。晚餐就这么散了。但事情并没有任何转机。乔治丝毫不为所动。父亲也不肯和他说话。后来又闹腾了几回。穆丽尔试图唤起儿子的同情，可乔治对她的苦苦哀求充耳不闻，似乎不在乎母亲是否会为此伤透了心，也不管这会不会要了他父亲的命。菲尔迪想以运动家和过来人的身份规劝他，可乔治竟然油腔滑调，甚至出言冒犯。布兰德老夫人操着一口浓重的德国口音和他讲道理，可乔治听不进去。不过最后还是老夫人找到了解决办法。老夫人让乔治识到一点：若是没有才华，抛弃这世间唾手可得的美好生活也没有意义。当然乔治一直觉得自己有才华，但谁说得准呢。她和乔治达成共识，当一个二流的钢琴家实在

没什么意思；乔治必须有弹钢琴的天赋，才能证明他的选择是对的，才是他选这条路的唯一理由。如果他真的是钢琴天才，那家里人也没有权利再阻挠他了。

“你他们不能指望我现在就把天赋表现出来。”乔治说，“我需要好好练上几年。”

“你都想好了吗？”

“这是我在这世上唯一的愿望。我会拼命练习的。我只希望你他们能给我一个机会。”

老太太的提议是这样的。父亲打定主意什么都不给他，显然家里人是不会眼睁睁看着他挨饿的。他提出每周只要五英镑的生活费。行，老太太二话不说，这笔钱就由她来出。乔治可以回德国再学两年，但是时间一到他就必须回来，他们会找一个称职且公正的人来评判他的表演，如果那个人觉得他有望成为一名一流的钢琴家，那家里人也就不再阻拦了，而且还会全力帮助他、鼓励他，为他创造有利条件。但如果那个人为乔治没有足够的天分，功成名就对他来说遥不可及，那他必须信守承诺，放弃一切用音乐谋生的念头，并竭力实现父亲的心愿。乔治简直不敢相信自己的耳朵。

“你说的是真的吗，奶奶？”

“当然。”

“可是爸爸会同意吗？”

“我会让他同意的。”她答道。

乔治紧紧抱住奶奶，激动地亲吻着她的脸颊。

“奶奶万岁。”他喊道。

“啊，那你的保证呢？”

他用自己的名誉郑重起誓，一定会严格遵守约定。两天后他便回了德国。父亲不置可否地答应了，说到底他也别无他法，但还是不肯与儿子和解，乔治离开的时候他也没有与儿子道别。

在我看来，他实在没必要如此自苦。容许我说一句陈腐的庸言：人活一世，寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟，都只是匆匆过客，为何要想方设法地让自己如此不痛快呢？

实在是奇怪得很。

乔治和家人约法三章，在外求学的两年里，家人不去打扰他，所以在他还剩几个月就回国的时候，穆丽尔听说我要去维也纳办事，途中会经过慕尼黑，便拜托我去看看她的儿子。她这么做也是人之常情，毕竟她迫切地想知道儿子的最新情况。从穆丽尔那儿拿到乔治的地址后，我便提前写信告诉他，我会在慕尼黑待一天，并邀请他共进午餐。到酒店时，我发现他的回信已经在等着我了。他说自己一天到晚都要工作，没法和我一起吃午饭，但是如果我六点多钟能去找他的话，他就可以带我参观一下他的工作室，另外，如果我晚上没有什么安排的话，他也愿意和我共度。六点刚过，我按他给的地址去找他。这片公寓楼面积不小，乔治住在二楼，我来到他门前时听到了一阵钢琴声。我按了按门铃，乔治给我开了门，琴声停了。我简直不出他。他真胖了不少，乱糟糟的头发又长又卷，胡乱地披散着；胡子也至少有三天没刮过了。他穿着一条脏兮兮的牛津裤[14]，一件网球衫，脚上踩着一双拖鞋。整个人也不怎么整洁，指甲上一圈黑乎乎的。上次见他时，他还是一个干净漂亮、细长高挑的青年，穿衣打扮优雅得体，和眼下比真是天壤悬隔。我不禁想，若是菲尔迪看到他这个样子，该是何等惊诧啊。这个工作室空间倒是不小，只是空荡荡的：墙上挂着几幅尚未装裱的立体派油画，几张扶手椅也已经破得不像样子，除此之外，就是一架大钢琴。书、旧报纸、艺术杂志乱七八糟地丢了一地。整个房间又脏又乱，弥漫着一股陈年烟酒的腐臭味。

“你一个人住在这儿吗？”我问。

“对，有个女工每周来打扫两次。早饭和午饭都是我自己做。”

“你还会做饭？”

“哦，午饭我就吃面包和奶酪，再喝上瓶酒。晚饭就去小酒馆解决。”

看他见了我很高兴，我也着实轻松了不少。他看起来情绪高涨，心情很不错。乔治向我打听了一下家人的近况，又天南海北地闲聊了一通。他每周要上两节课，其余的时间都在练习。他还告诉我自己每天要工作十个小时。

“你可真是变了不少。”我说。

他笑了起来。

“爸爸总说我从小就好吃懒做，其实我不懒，我只是觉得，煞费苦心地做一件自己讨厌的事情一点意思都没有。”

我问他钢琴练得如何，他似乎对自己的进步很满意，我便邀请他为我弹上一曲。

“现在恐怕是不行，我从早到晚都在弹，有些乏了。我们先去吃个晚饭，待会再回来，我到时候再弹给你听。我一般都去同一个地方吃饭，有几个我识的学生也在那儿，挺好玩的。”

我们随即就出发了。乔治穿上鞋袜和一件很旧的高尔夫外套，我们一起走在宽阔寂静的街道上。那真是一个清冽的夜晚。他步伐轻快，环顾四周后欢愉地舒了一口气。

“我真是太喜欢慕尼黑了。”他说道，“只有在这里，呼吸的空气中都是艺术的味道。毕竟，艺术才是唯一重要的事情，对吧？我一点儿都不想回家。”

“只怕你总归是要回去的。”

“我知道。我会回去的，不过时候不到我就先不想这事。”

“你回家之前，不妨先把头发理一理。我说了你不要介意，你现在太艺术范了，反倒不那么有人说服力。”

“你们这些英国人，都是些庸夫俗子。”他说。

乔治带我进了巷子里一家规模挺大的餐馆，虽然时候尚早，却早已挤满了吃饭的人，里面的家具装潢带有浓厚的德国中世纪风格。一直往里走，有一张盖着红布的桌子，是专门为乔治和他的朋友留的；我们走到跟前时，已经有四五个年轻人在那儿坐着了。一个是学习东方语言的波兰人，一个学哲学的，一个画家（大概乔治家那几幅立体派画作就是出自他之手），一个瑞典人，还有一个叫汉斯·莱廷的德国人，自我介绍的时候两个脚后跟一碰，像是立正敬礼一样，是个诗人。他们都是二十出头的年纪，倒让我觉得有些格格不入。他们都用德语中较亲近的第二人称“你”[15]称呼乔治，乔治的德语也极其流利。我有好长一段时间没说过德语了，所以有些生疏，自然也没法加入到他们热烈的讨论中。即便这样，我还是很享受这段时光。他们吃得不多，啤酒倒是喝了不少。他们谈艺术、聊女人，颇有变革创新精神，欢声笑语中不乏严谨诚挚。我们这些人在他们眼中都是凡夫俗子、不值一提，言谈中他们达成的唯一共识便是在这个是非颠倒的世界中，唯有“俗”才有可能成功。他们兴致勃勃地探讨技术诀窍，相互辩驳、互不服气，甚至大喊大叫，污言秽语也脱口而出。所有人都十分快意。

大约十一点钟，我便和乔治返回他的工作室。慕尼黑这座城市，宛如一位娴静的名门闺秀，嬉闹狂欢的时候都带着端庄含蓄，除了玛丽恩广场附近，其余街道早已一片寂静、空无一人。我们进屋之后，乔治便脱下外套，说道：

“我现在要为你弹琴了。”

我坐在一张破破烂烂的扶手椅上，一截断掉的弹簧扎到了我的屁股，但我还是尽量让自己坐舒服了。乔治弹的是肖邦的曲子。我对音乐知之甚少，写起这个故事来格外吃力。每次去“女王大厅”听音乐会，幕间休息时捧起节目单，就像读天书一样。和声与复调我更是一窍不通。有一次，我到慕尼黑参加瓦格纳音乐节，那场无与伦比的《特里斯坦与伊索尔德》演出，我竟一个音符都没有听到，如此丢脸的经历我永远都无法忘怀。音乐响起，开头的几小节就让我出了神，思绪回到手头创作的东西上，我笔下的几个小人儿跃然纸上，顿时活了过来，我听见他们正促膝长谈，与他们同悲共喜；流光飞逝，世事纷扰，我在春天里肆意欢笑，在冬季中又冻馁交迫；我爱过，恨过，也历经死

亡。我在幕间休息的时候应该到花园转悠过，或许还吃了面包夹熏猪肉，喝了啤酒，只是我全然不记得了。我只记得演出终了、帷幕落下时，自己一下子惊醒了。我度过了一段美好时光，但跑了这么远的路、花了这么多的钱，却没能专心欣赏这美妙的视听盛宴，我不禁为自己的愚蠢深感懊恼。

乔治弹奏的曲子我大都听过，是音乐会上常见的曲目。他弹得很是酣畅。接着他又弹了贝多芬的《热情奏鸣曲》。我年少之时也曾弹过钢琴（弹得很差），对这首曲子尤为熟悉，其中的每一个音我都记得清楚。毋庸置疑，这是一首伟大的经典之作，没人否这一点，但我不得不说，这次的演奏并没有打动我。就像《失乐园》，虽然弹得很精彩，却稍嫌呆板单调。乔治的演奏气势磅礴，整曲下来他本人也是大汗淋漓。起初我没弄清楚问题出在哪儿，只是觉得这场演奏有些不对劲，后来我突然发现，他的双手不能完全同步，所以高低声部之间总是有些细微的间隔。但我必须重申一遍，在音乐方面我只是个一无所知的门外汉；或许出现这种令人不安的情况只是因为那晚乔治喝多了，也有可能就只是我的幻想。我绞尽脑汁，想出各种词语来赞美乔治。

“当然了，我知道我还需要大量的练习。我初来乍到，还只是个新手，但我相信我一定能弹好。我打心眼里相信。这也许要花上十年时间，但到那时我就是个钢琴家了。”

他有些累了，起身走到一旁。时间已经是午夜，我也准备告辞了，乔治却不肯让我走。他又开了几瓶啤酒，还点上烟斗，打算继续和我聊天。

“你在这儿开心吗？”我问他。

“非常开心。”他正色道，“我想留在这儿，永远留在这儿。我这辈子没这么高兴过。就拿今天晚上来说，这样的生活不是很精彩吗？”

“确实很有意思。但谁也不能永远都是学生吧，这样轻松的日子总会结束。你的这些朋友也会长大、变老，然后各奔东西。”

“还会再有新人来的。这里总会有学生，或者满身学生气的人。”

“是这样没错，可你也会变老的。人到中年，还要费尽心思地仿效大学生的生活方式，还有比这更可悲的吗？一个老家伙非要在一群年轻人里装嫩，还想方设法地麻痹自己，为年轻人能接受自己——这样的人太可笑了。这也不现实。”

“我在这里觉得很自在。我可怜的父亲，一心想让我成为英国绅士。想到这个我就头皮发麻，浑身鸡皮疙瘩。我不是什么运动家，打猎、射击、板球，我一点儿兴趣都没有。我不过是在演戏罢了。”

“你演得可真是自然啊。”

“我也是到了这儿才意识到，之前的种种都是假的。我爱伊顿，在牛津的日子里我也是我行我素，活得潇洒，但我知道，我终究不属于那里。我会装，因为我骨子里就会演戏，只不过我始终觉得不满足。我们在格罗夫纳广场的房子本就是不动产，父亲却又在提尔比上花了十八万英镑；也不知道你能不能明白我的意思，我是说提尔比这地方只是装修好了租给我们一个季度，说不准哪天它真正的主人就回来了，我们到时候就只得卷铺盖走人。”

我听得倒是很仔细，却还是搞不清他的这番话中，有几分是他当时就隐约感受到的，又有几分是时过境迁，他如今才琢磨出来的。

“以前一听到菲尔迪舅公讲那些犹太故事，我就满心的厌恶。真是刻薄极了。现在我明白了，那其实是个安全阀。天啊，做个游手好闲的纨绔子弟也不容易啊。父亲倒容易些，在提尔比当他的英国乡绅，到了城里便又可以做回自己了。他没什么可担心的。

我已经卸了妆、脱了戏服，总算是能做回真实的自己了。简直如释重负啊。你知道吗？

我不喜欢英国人。和你他们在一起的时候，我从来都搞不清楚自己到底在做些什么。你他们又古板，又老派，整天端着架子，不知道释放一下。你他们没有自由，灵魂深处的自由，都是一群懦夫。在这个世界上，最让你他们惊慌失措的莫过于做错了事。”

“别忘了，你也是英国人啊，乔治。”我低声说。他笑了起来。

“我才不是什么英国人呢。我身上可没有一滴英国人的血。我是个犹太人，你知道的，而且还是个德国犹太人。我不想当英国人，只想当个犹太人。我的朋友他们也都是犹太人，你不知道我和他们在一起时有多自在。我就是我自己。在我们家，大家都想方设法地回避犹太人；妈妈觉得自己有一头金发，就可以摆脱自己犹太人的身份，装成一个非犹太人。想什么呢！你知道吗？我有时候会在慕尼黑的犹太人区闲逛，看看那些犹太人，就觉得真有意思。我去过一次法兰克福，那儿的犹太人更多，我就四处逛逛，看到很多长着鹰钩鼻的老头儿，邋里邋遢的，还有一些带着假发的胖女人。我很是同情这些人，觉得自己也是他们的一分子，甚至想上去吻他们。我在想，他们看我的时候，是不是已经知道我就是他们中的一员呢？我多希望自己能懂意第绪语啊。我想和他们交朋友，想到他们家里做客，想吃符合犹太教规的食物，想做很多这类的事。我想去一个犹太教堂，又唯恐自己做错了事，会被赶出来。我喜欢贫民窟的味道，喜欢那种生命的感觉，那种神秘、尘埃、污秽和浪漫。我永远也忘不了脑海中的这种渴望。那才是真实的。其他一切都只是假象。”

“你这样你父亲会伤透了心。”我说。

“不是他伤心就是我伤心，总会有人受伤的。他为什么就不能放手呢？他还有哈里啊。哈里乐意接管提尔比，正常的话也会成为一名英国绅士。你也知道，妈妈一心想让我娶一个基督教徒，而这正是哈里心里想的，他一定觉得老牌的英国世家挺好的。不管怎么说，我想要的真不多，每周五英镑就够了，什么头衔、园林、庚斯博罗的名画，还有那些小玩意儿，全都留给他们吧。”

“话虽如此，可你总归是拿自己的名誉发过誓，两年之后还是得回去。”

“我会回去的。”他闷闷不乐地说道，“莉亚·玛卡特已经答应来听我弹琴了。”

“要是她说你琴艺欠佳怎么办？”

“一枪毙了我自己。”他嬉皮笑脸地说。

“胡说什么呢。”我也玩笑似的回道。

“你在英国待着觉得自在吗？”

“不自在。”我说，“其实我觉得哪儿都不像自己的家。”但显然他对我不感兴趣。

“一想到要回家，我就觉得很烦。我已经知道自己想怎么生活了，实在没必要去当什么英国乡绅。天呐，无聊，太无聊了！”

“钱可是好东西，我印象中，做个英国贵族一直是件令人愉快的事情。”

“钱对我来说不值一提。钱能买到的东西我都不想要，反正我也不是什么贪便宜的势利鬼。”

夜越来越深了，我第二天还必须早起。对于乔治说的话，似乎也不必太在意。一旦让一个年轻人混迹在画家和诗人中间，往往就会有这样的胡言乱语。艺术是杯烈酒，酒量好的人才能品味其中的滋味。艺术的圣火在头脑简单的人那里，烧得最旺。说到底，乔治还不到二十三岁。时间会教会他很多。归根结底，他的未来也用不着我操心。

我向他道了晚安，走回酒店。繁星在清冷的夜空中闪烁着。第二天一早我就离开了慕尼黑。

回到伦敦后，我没有告诉穆丽尔乔治跟我说了什么，也没有提到他现在是什么样子，只是让她放宽心，说乔治一切都好，很开心，很努力，日子过得很节制。六个月后乔治回来了。穆丽尔邀请我去提尔比过周末；菲尔迪请了莉亚·玛卡特来听乔治的演奏，特别希望我也能到场。我答应了。穆丽尔在车站接我。

“你觉得乔治怎么样？”我问。

“他现在很胖，但精神很好。我想他又回到家，自己也觉得挺高兴的，对父亲也很恭顺。”

“听到你这么说我真开心。”

“哦，天呐，我真希望莉亚·玛卡特会说，乔治的琴艺不怎么样。要是这样的话我们全家都要谢天谢地了。”

“那样的话，恐怕乔治会大失所望。”

“人生不如意事，十之八九。”穆丽尔说得干脆利落，“人总要学会面对。”

我冲她欣然一笑。我们正坐在一辆劳斯莱斯里，车上除了司机还有一个仆人。穆丽尔戴的那串珍珠项链估计要花四万英镑。我突然想起来，国王生日时授予了三个人贵族头衔，阿道弗斯·布兰德爵士却与之无缘，这倒算得上是件不如意事。

莉亚·玛卡特只能短暂停留。那一晚她在布莱顿还有演出，周日上午会坐车来提尔比用午餐；当天还要返回伦敦，参加周一在曼彻斯特举行的音乐会。乔治的表演就安排在周日下午。

“他练得很刻苦。”他的母亲向我说道，“所以没法跟我一起来接你。”

我们从庄园的大门拐了进去，沿着一条气势雄伟的榆树大道向别墅驶去。我发现这里没有要开派对的样子。

这是我第一次见布兰德老夫人。一直以来我都想一睹老夫人尊容。在我脑海中有一个让人过目难忘的老妇人形象：一个独自生活在波特兰大街豪宅里的犹太老夫人，一手包办家里的大小事务，事无巨细都要由她来定夺。今日一见，果然不出我所料。老夫人威风凛凛，高大硬朗，却毫无臃肿肥胖之态。从外表来看，她明显一副希伯来人的面庞，上嘴唇的汗毛长得浓密，棕色的假发也带着一点难以名状的金属质感。她身穿一条黑缎质料的裙子，富丽华贵，胸前佩戴着一排巨大的钻石五角星，脖子上挂着一条钻石项链，满是皱纹的手上还戴着几个亮晶晶的钻石戒指。老夫人操着浓重的德国口音，说起话来嗓音有些刺耳。穆丽尔把我引见给她时，她那双精明的眼睛一直盯着我看，很快便给我贴好了标签，并且，据我观察，她丝毫不打算掩饰对我的消极看法。

“你识我的兄弟费迪南德好多年了，是吗？”她问道，她的R音似乎是从喉咙深处发出的舌音，“我兄弟费迪南德一直跟有头有脸的人打交道。穆丽尔，阿道弗斯爵士在哪儿？他知不知道你他们的客人已经到了？还有，你把乔治叫来吧。如果他到现在还没准备好的话，那再怎么临时抱佛脚也是没用的。”

穆丽尔解释说，弗雷迪和秘书打完这轮高尔夫球就过来，另外她也通知了乔治我已经到了。布兰德老夫人对穆丽尔的回答似乎并不满意，又扭头对我说：

“我儿媳说，你去过意大利？”

“是的，我刚回来没多久。”

“那个国家挺美的。他们国王怎么样了？”

我说我不清楚。

“我识他的时候他还是个孩子呢。当时身子就不怎么硬朗。他的母亲玛格丽塔王后和我是好朋友，大家都为他永远都不会结婚，所以当他爱上黑山公主的时候，奥斯塔公爵夫人非常恼火。”

她看上去已经与时代脱节了，却依旧思维敏捷，我想任何蛛丝马迹都难逃她那双机警的眼睛。不一会儿弗雷迪就进来了，他穿着宽大的高尔夫球服，看上去精神抖擞。

这男人说话做事一向趾高气扬，胡须都泛白了，现在却在老夫人面前承欢膝下，唯唯诺诺，还赶着老夫人叫“妈妈”。真是既风趣可笑，又感人至深。接着乔治进来了，跟上次见面时一样胖，好在他听从了我的建议，把头发剪了；他再也不是那个稚气未脱的大男孩，现在俨然一副身强体健的青年模样。他喝茶的时候满脸惬意，让人看了心生欢喜。

乔治吃了许多三明治，蛋糕也吃了不少，像小孩子一样大快朵颐。父亲注视着儿子，目光中带着柔情与笑意；我注视着乔治，似乎能理解他家人为何对他百般挂念了。他有一种率真、一种魅力和一种热情，感染着身边的人，让人觉得舒心。他胸襟开阔、落落大方、天性友善，真的是人见人爱。不知是奶奶私下和他说了什么，还是因他生性淳厚，很明显他正竭尽全力地取悦父亲；而此刻父亲眼神柔和，全神贯注地倾听着儿子的每一

句话，快乐、骄傲和幸福之情溢于言表。不消说，过去两年父子失和实在令他苦不堪言。他打从心底里爱着乔治。

早上我们打了一场仨人的高尔夫球，穆丽尔要去参加弥撒，所以不在；下午一点钟，菲尔迪和莉亚·玛卡特一起坐着她的车到了。随后，我们落座用餐。莉亚·玛卡特的盛名我自然是早有耳闻，没人会质疑她欧洲最出色女钢琴家的头衔。她和菲尔迪是多年的挚友，幸得菲尔迪的赏识和资助，她才得以在初出茅庐之际便崭露头角，这次也是受菲尔迪的邀请，来评估一下乔治的琴艺，看他有没有能耐吃这碗饭。曾经有段时间，只要一有空我就会去听她的演奏。她的表演自然流畅，没有让人眼花缭乱的花架子，就像百灵鸟唱歌一样婉转动听、游刃有余；银铃般的音符从她轻盈的指尖轻轻滑落，节奏变幻之际如行云流水、一气呵成，一切都好似即兴表演。他们常说玛卡特的琴艺无与伦比。她的表演的确带给我无上的享受，但我也说不准这有多少要归功于她的个人魅力。

那时候，她俨然一副遗世独立的仙子模样，更令人惊讶的是，她的纤纤玉指之下竟有如此雷霆之力。她身材纤瘦，皮肤白皙，一双大大的眼眸，一头漂亮的黑发；坐在钢琴前，她会露出孩提般怅然若失的神情，令人动容。她的美不同凡响，简直像仙子下凡，弹琴时丹唇紧闭，低眉浅笑，好似记起了另一个世界的故事。不过，她现已年过四十，已不复往日的仙姿灵态，不仅体阔腰圆，面庞也冷峻沧桑；她超凡出尘的空灵气质早已不在，早年成名使她愈发干练果决，气度不凡，令人难以抗拒。莉亚·玛卡特充满了神采与活力，好似有聚光灯打在身上，如同环绕圣徒周身的光环。她其实对别人的事情并无兴趣，只不过性情随和，而且通晓世故，所以应付起来倒也乐在其中。餐桌上的谈话都是她在主导，但也没有喋喋不休地说个没完。乔治不怎么说话。莉亚·玛卡特会时不时地向乔治瞥上几眼，但没有逼着他说话的意思。除了我，在场的各位都是犹太人。除了布兰德老夫人，大家都说一口地道的英语；只是我始终觉得，他们的元音更圆润，声音自然也更加洪亮。更为奇怪的是，他们说话时，那些字词似乎不是一个个从唇间蹦跶出来的，更像是喷涌出来的。毫不夸张，我即便是在别的房间，也能听到他们的声音，只不过可能听不清具体说了什么，感觉就像他们在用一门外语对话。这多少有点让人不知所措。

莉亚·玛卡特希望六点能动身回伦敦，所以乔治的演奏安排在四点。不管这次试听的结果如何，只要莉亚·玛卡特一走，我就成了这个家里唯一的外人了，多少会有些不自在，所以借口第二天一早在城里还有安排，问她能否用车捎我一程。

快到四点的时候，大家纷纷走进客厅。布兰德老夫人和菲尔迪坐在沙发上；弗雷迪、穆丽尔和我各自找了合适的扶手椅坐下。莉亚·玛卡特碰巧选了一张詹姆斯时期的高背椅，一个人坐着，倒有几分君临天下的王者气派；她身着一袭黄色长裙，衬着橄榄色的皮肤，显得十分端庄；她的眼睛顾盼生姿，妆容厚重精致，双唇呈深红色。

乔治镇定自若。他早早在钢琴前坐好，静静地看着我和他父母落了座，也没吭声，只是似笑非笑地瞅了我一眼。等我们都舒舒服服地坐好了，乔治才开始表演。他弹的是肖邦，两首我熟悉的华尔兹，一首波洛奈兹舞曲，一首练习曲，整场演奏酣畅淋漓。要是我对音乐有丰富的了解，就能绘声绘色地再现乔治的表演了。这场演奏有一种力量，洋溢着青春的张扬和激情，但我总觉得，乔治没有抓住肖邦舞曲的精髓，那是一种独特的魅力，是难以言说的温情，是不安的忧郁，是怅惘中的欢乐，也是淡淡的浪漫，总会让我想起维多利亚早期的纪念品。我再一次隐约感觉到他两只手没有完全同步，这种感觉影影绰绰，几乎难以觉察。我注意到，此时菲尔德正注视着他姐姐，神情中带着些许的惊讶。乔治开始弹琴时，穆丽尔一直目不转睛地望着他，但随即她又转移了视线，只是怔怔地盯着地板。弗雷迪也默默注视着自己的儿子，目光坚定，如果我没看错的话，他的脸色变得苍白，满脸藏不住的错愕。这个家族的人都有着极好的音乐素养，看过无数次顶级钢琴家的表演，毋庸置疑，他们凭直觉就能判断琴艺高低。只有莉亚·玛卡特，自始至终都面不改色。她全神贯注地听着，却始终像壁龛里的塑像一样不为所动。

乔治终于完成了演奏，接着转过身子面对着莉亚·玛卡特。他没有说话。

“你希望我说点什么呢？”她问道。

他们对视了片刻。

“我想知道，假以时日，我有机会成为一流的钢琴家吗？”

“简直是天方夜谭。”

一时间整个房间一片死寂，静得出奇。弗雷迪头垂得很低，直盯着脚下的地毯。

乔治则一直注视着莉亚·玛卡特。

“菲尔迪把事情的来龙去脉都告诉我了。”她终于又开口了，“也不用担心我会受他们的影响。这些对我来说都不算什么。”说着她双臂一挥，很明显，不论是这华丽的房间，还是精致的器具，还是我们这些人，对她来说根本不足挂齿。“如果我能在你身上看到成为艺术家的潜质，那我会毫不犹豫地规劝你放弃眼前的一切，大胆追求艺术。毕竟艺术才是唯一重要的事情。和艺术相比，财富、地位和权力根本都不值一提。”说到这里她扫了我们一眼，目光如此真挚坦诚，丝毫没有恃才傲物之意。“只有我们才重要，世界因为我们才有意义。你他们只是我们的素材。”

老实说，被这样笼统地归入“你他们”之流，我觉得不大受用，但眼下这算不得什么要紧事。

“当然，看得出来你练得很刻苦。你也不要觉得以前的工夫都白费了。对你来说，弹钢琴永远都是一种享受，而且，你比一般人更能欣赏高超的琴艺。看看你的双手。那不是钢琴家的手。”

我不由自主地瞥了一眼乔治的手。以前我从来都没有留意过。乔治的手掌胖乎乎的，手指又短又粗，着实让我吃了一惊。

“你的听力也有点问题。依我之见，你恐怕只能是个实力超群的业余琴手。对我们搞艺术的人而言，业余和专业之间又岂止云泥之别。”

乔治没有作声。这话使乔治全部的希望瞬间破灭，若不是看到他脸上一阵惨白，大家简直怀疑他没有听到。接下来一片寂静，静得可怕。突然间，莉亚·玛卡特热泪盈眶。

“别只听信我这一家之言。”她说，“说到底，我也难保自己每次都万无一失。还是再问问别人的意见。你他们也知道，帕岱莱夫斯基不仅琴艺超群，为人更是慷慨大方。我会给他写封信，告诉他你的情况，你去弹给他听听。我相信他一定会好好听你弹琴的。”

乔治此时挤出一丝微笑。他是个懂礼数的孩子，不管自己作何感想，他还是会设身处地地为别人着想，不至于让大家太难堪。

“不必麻烦了，您的意见我愿意接受。实不相瞒，慕尼黑的老师他们也基本是这个意思。”

他站起身来，点了一支烟。气氛总算缓和了些。其他人也稍稍松了口气，在椅子上稍微活动了一下。莉亚·玛卡特面带微笑对乔治说：

“要我为你弹一曲吗？”

“那当然好，您请。”

她站起身来，走到钢琴边，把满手的戒指取了下来。她弹的是巴赫的曲子。有些作品我确实叫不出名字，但我听出了略带法兰西风情的德国宫廷里的繁文缛节，听出了中产市民独有的恬淡闲适，听出了乡村绿野上的歌舞升平，听出了绿树营造的圣诞氛围，听出了阳光明媚的辽阔的德国乡村，听出了温馨舒适；一股暖暖的泥土清香充溢了我的鼻孔，我感受到一种坚固的力量在大地上愈发根深蒂固，那是一种超越时空、无涯无际的洪荒之力。她的表演美不胜收，让人想起夏夜长空的满月柔光。我抬眼向四周看去，他们早已完全沉浸在这场表演之中，听到心醉神迷、浑然忘我的地步。我满心希望自己也能像他们一样心驰神往，尽情享受音乐之美。莉亚·玛卡特弹完了，嘴上还挂着一抹微笑，随即又把戒指戴回手上。乔治轻声笑道：

“高下立判，我也没什么好说的了。”

随后仆人把下午茶端了进来，吃完茶点，莉亚·玛卡特和我便与众人道了别，一同上车去伦敦。一路上她滔滔不绝，虽然谈不上妙趣横生，倒也说得津津有味；她讲到了自己早年在曼彻斯特的遭遇，还说起了刚入行时摸爬滚打的经历。她这人蛮风趣的。不过她倒是没有提起乔治，这对她来说不过是一段无关痛痒的小插曲，过去了也就无需再想了。

之后提尔比发生的事情我们没能亲历。我和莉亚·玛卡特离开之后，乔治去了露台，随即父亲也跟了过去。按道理说，弗雷迪今天是大获全胜，可他一点也高兴不起来。有时候，他的心思比女子还要敏锐细腻，所以对乔治的苦楚更是感同身受，痛比锥心。那一刻，他对儿子又多了几分疼爱。见他出来，乔治微微一笑，打了个招呼。弗雷迪的声音哽咽了。忽然之间，强烈的父爱涌上心头，他决定拱手让出胜利的果实。

“听着，儿子。”他说，“一想到你这么失望我也于心不忍。不如这样，你再去慕尼黑练上一年，到时候我们再决定如何？”

乔治摇摇头。

“不用麻烦了，没用的。您已经给过我机会了，就这样吧。”

“看开些，别太在意了。”

“看吧，我在这世上唯一的梦想就是成为一名钢琴家，却还是一无所成。仔细一想还有点可笑呢。”乔治强颜欢笑。

“要不然你去周游世界吧？叫上牛津的朋友一起，费用什么的你不用操心。这两年你也累坏了。”

“太感谢了，爸爸，这事以后再说吧。我现在只想去散散心。”

“要我和你一起吗？”

“不用了爸爸，我想一个人待会儿。”

接下来乔治的举动真是出人意料。他搂着父亲的脖子，亲了他一下。接着他微微一笑，笑得很动情，也很耐人寻味，然后就走了。弗雷迪回到客厅，他母亲、菲尔迪，还有穆丽尔还在那坐着。

“弗雷迪，何不让乔治结婚呢？”老太太说道，“他二十三了，结了婚那些烦心事也就过去了；等一结婚有了孩子，他就会跟其他人一样安定下来了。”

“去哪找正合适的人啊，妈妈？”阿道弗斯爵士微笑着问道。

“这有何难？前几天，弗瑞林豪森夫人来看我，她的女儿维奥莉特也过来了。真是个不错的姑娘，将来也会继承一大笔钱。弗瑞林豪森夫人跟我聊了不少，意思是说，如果维奥莉特能有桩门当户对的婚姻，她和她先生雅各布爵士会出一大笔嫁妆。”

穆丽尔听完红着脸说：

“我有点讨厌弗瑞林豪森夫人。乔治现在还小，不着急结婚。再说了，就我们这样的家庭，什么样的姑娘娶不到啊？”

布兰德老夫人白了儿媳一眼，嗔怪道：

“别犯傻了，米里亚姆。”她口中还念着穆丽尔早已多年不用的名字，“只要有我在，就决不许你做傻事。”

穆丽尔的意思老太太心知肚明，她不想让自己的儿子娶个犹太女人；但老太太也知道，只要自己还在世，弗雷迪和穆丽尔就不敢明说。

实际上，乔治没去散步。大概是打猎的季节快到了，他一时兴起，就去猎枪室看了看。二十岁生日时，母亲送了他一把枪，此刻他拿着枪擦拭了起来。自从他去了德国，这枪便再没人用过。突然“砰”的一声枪响，仆人都被吓了一跳；冲过去看时，只见乔治倒在地上，枪正中心脏。据说，当时枪上满了膛，乔治在把玩时，不小心走火射中了自己。这样的意外经常见诸报端。