金纳夫人一贯很守时，她早早地就穿戴整齐。黑丝裙符合她的年龄，在女婿过世后服丧期内穿着这样的衣服也非常得体。她戴上了那顶丝绒帽，可是又有些犹豫。今天聚会肯定会遇到很多朋友，帽子上面装饰的白鹭羽毛也许会招惹朋友他们尖刻的指责和规劝。在鸟儿交配的季节杀了它们，只为换取漂亮的羽毛来装饰帽子，这种残忍行为令人难以接受。可是，看看那顶帽子，又漂亮又时尚，放着这么好看的帽子不戴也是不太明智，更对不起女婿的良苦用心。他不远万里从婆罗洲[125]拿回来送给她，一心期望她见到这么漂亮羽毛会欢欣鼓舞。凯瑟琳当时很不高兴，她讨厌这些羽毛。不过，发生了这么多事，现在她肯定已经后悔，当初不该那样对待姐夫。可话又说回来，凯瑟琳从来都没有真正地喜欢过哈罗德。金纳夫人选了一枚带有黑玉珠子的别针装饰在帽子上，站在梳妆镜前，戴在头上，这是唯一一顶可以拿得出手的帽子。就算有人指责的话，她心里已经知道如何应对。

“我明白这样做很残忍，”她会这么说，“而且我是决不会主动去买的，可是这是我可怜的女婿上次回来度假时带回来的。”

这样就可以说得很明白了，她从哪里得到的这些羽毛，为什么坚持用它们来装饰帽子。人们都是善良的，可以理解这种情感。金纳夫人从抽屉里取出一个干净的手帕，在上面喷了点科隆香水。她从来都不用香水，总感到气味太浓，不过科隆香水却不同，可以使人神清气爽。一切都准备就绪，她抬起头，透过梳妆镜后的窗子向外望去。

外面天气真好，坎农·海伍德选择今天举行游园会，再适合不过了。蓝天，暖阳，春天的树叶还没有脱去嫩绿的衣装。屋后，长长的花园里，小外孙女忙着收拾只属于她自己的花坛。金纳夫人会心地笑了。实际上，她不愿意看到琼苍白的脸色，觉得让她在热带地区住这么久是错误的。而且，对于这个年龄的小孩子来说，她过于一本正经。从未见她到处跑着玩耍，总是安安静静地做自己想出来的游戏，或者到花园去浇花。金纳夫人拍打了一下裙子，拿起手套，走下楼。

窗旁的写字台前，凯瑟琳正忙着列一个名单。她是女士高尔夫协会的名誉秘书，每逢比赛季就忙得不可开交，有很多事情要做，可是她又很想和家人一起去参加今天的聚会。

“你还是穿上了这件针织套衫。”金纳夫人说。

午餐时，他们曾一起讨论凯瑟琳穿什么比较合适。针织套衫还是雪纺绸裙子？针织套衫是黑白两色，凯瑟琳觉得穿上这件衣服看起来很时尚，可是服丧期穿不太适合；但是姐姐米利森特认为没有什么不好。

“我们没必要穿得好像刚刚参加完葬礼一样，”她说，“哈罗德已经去世八个月了。”可是，在金纳夫人眼里，这么说实在不成体统，她总感到自米利森特从婆罗洲回来后就不太对劲，有些奇怪。

“亲爱的，你不会连丧服都不想穿了吧？”她问。

米利森特没有直接回答。

“穿丧服的习俗已经今非昔比了。”她说。停顿了一下，她又接着说，可是从她的语气里金纳夫人觉得非常奇怪。显然，凯瑟琳也觉察到了，她好奇地看着姐姐，“我相信，哈罗德也不愿意让我一直穿着丧服。”

“我早早就穿戴好了，因为我想和米利森特说点事。”听了妈妈的话，凯瑟琳接着说。

“哦？”

凯瑟琳并没有做更多的解释，她放下正在整理的名单，再一次拿起刚才看过的那封信，她眉头紧锁。这封信是协会里的一位女士写来的，抱怨把她的差点[126]从24减到18，她认为这是非常不公平的。由此可见，做一个女士高尔夫球协会的名誉秘书还

真要有勇有谋。金纳夫人拿出一副新手套戴上了。整个房间在遮阳窗帘的保护下，有些昏暗，但是很凉爽。她望着那只木头雕刻的犀鸟，尖尖的嘴巴让人感到很喜气。这是哈罗德让她保存的，她不知道为什么要保存它，觉得奇怪。虽然如此，她还是特别当回事，一直保存着。它的意义非同寻常，就连坎农·海伍德见到时也夸赞不已。靠沙发的那面墙上挂着各式马来人用的武器，武器的名字她已经记不清了。房间里，到处都可以见到哈罗德以往寄给他们的银和铜的餐具。她一直都很喜欢哈罗德，想着想着她的目光不由自主地扫视着，想看看钢琴上他的照片。那里，摆放着很多照片，有两个女儿的一些照片，还有她的姐姐和外孙女，以及姐姐的儿子的照片。

“怎么回事？凯瑟琳，哈罗德的照片怎么不见了？”她突然喊起来。

凯瑟琳到处找，的确在原来放照片的地方，那张照片不见了。

“有人拿走了吧。”凯瑟琳说。

她感到很震惊，不知道怎么回事，于是站起来，走到钢琴旁。所有的照片都重新摆放过，好像故意让人看不出有照片被拿走的痕迹。

“也许米利森特想把照片放到她自己的房间里。”金纳夫人说。

“她拿走我应该看得到的。更何况，米利森特有好几张哈罗德的照片，她都锁在箱子里了。”

金纳夫人一直都觉得很怪异，女儿不想在她房间里摆放哈罗德的照片。实际上，她曾经说过这件事，但是米利森特没有做任何解释。自从她从婆罗洲回来后，就像变了个人似的，很少说话，而且也不愿意金纳夫人表示出对她的同情和爱抚，不愿意谈及自己的失落和惆怅。面对悲伤，人们的表现是不同的。金纳先生也说过，最好的处理方法就是别去打扰她。想到丈夫，金纳夫人才缓过神来，意识到他们该出发去参加聚会了。

“你爸爸问我他是否该戴个礼帽，”她说，“我建议为了保险起见还是戴上比较好。”

这将是一次盛大的活动，糖果店主博迪会送过去冰块、草莓和香草，还会有海伍德家自己做的冰咖啡。大家都将到场，还会见到住在坎农家的香港来的主教，也是坎农·海伍德大学时的朋友，他会讲一些传教的故事。金纳夫人的女儿在东方殖民地住了八年，女婿也曾任婆罗洲的驻地官，她很期待这次聚会。所以，和那些与殖民地没有任何瓜葛的人相比，这次聚会对于她来说意义完全不同。

“就这么一个英格兰人认识的人，他能对英格兰的认识有多深？”金纳先生说。

这时，金纳先生走进了房间。他的父亲是律师，所以他子承父业，也操起了家里的老本行。他的办公室设在林肯律师学院[127]，早晨去伦敦，晚上再返回家中。坎农选择星期六举办游园会是非常明智的，这样他可以陪妻子和女儿他们一起去。穿上燕尾服和黑白相间图案的裤子，金纳先生看起来很有风度。虽然他平时穿着不是很讲究，但是却非常整洁，他看起来很像一个让人尊敬的家庭事务律师。实际上，他就是值得尊敬，公司所有业务都是光明正大的。如果客户提出一些不正当的请求，金纳先生会马上一脸严肃，认真起来。

“我想这种案件我们是不想接的，”他说，“你最好到其他公司去看看吧。”

之后，他会马上拿起笔和纸，写上推荐的公司地址和名字，撕下来递给客户。

“如果我是你的话，就到这些律师那里去看看。你如果提到我的名字，他们会尽力的。”

金纳先生脸色苍白，满是皱纹，胡子总是刮得干干净净。他的头发很少，薄薄的嘴唇毫无血色，双唇紧闭，一双蓝眼睛给人的感觉非常害羞。

“看样子，你把新衣服拿出来穿了。”金纳夫人说。

“我觉得这个机会就该穿新衣服，”他回答，“我在想是否需要戴个胸花。”

“爸爸，我认为不应该戴，”凯瑟琳说，“那个胸花的形状很难看。”

“很多人都戴的。”金纳夫人说。

“也只有一些职员之类的人喜欢戴。”凯瑟琳说，“你他们知道，海伍德家邀请了所有他们认识的人，再者说我们还处于服丧期。”

“不知道主教讲话后，是否需要捐款？”金纳先生说。

“我想不应该有。”金纳夫人说。

“我也觉得这种形式很不好。”凯瑟琳附和说。

“最好还是做得稳妥一些，”金纳先生说，“我会替你他们捐。我在考虑十先令是否合适，也许要捐一英镑。”

“爸爸，要是捐的话，我觉得一英镑比较好。”凯瑟琳说。

“我会见机行事的。不想比别人少捐，但是另一方面，我看也没必要多捐。”

凯瑟琳把纸收好，放进了写字台的抽屉里，然后站起身，看了看手表。

“米利森特准备好了吗？”金纳夫人问。

“不着急，时间来得及。要求我们四点到，我们最好不要在四点半之前到。我已经告诉大卫四点一刻时把车开过来。”

通常情况下，家人外出由凯瑟琳开车，可是遇到像今天这样盛大场合时，家里的园丁大卫就会穿上制服，作为司机出席。参加聚会时，驱车前往是很体面的。当然，凯瑟琳穿着崭新的针织套衫，也不想亲自开车。看到母亲的手指一个一个地伸进手套里，

凯瑟琳才想起自己也要戴上手套。她拿起手套闻了闻，想看看还有没有清洗时留下的味道。有点气味，不过很淡，相信没人能注意到。

这时候，门开了，米利森特走进来，身上穿着寡妇的丧服。金纳夫人一直没办法接受她穿这种衣服，可是心里也非常清楚，丈夫去世后一年内米利森特必须这样做。

有的人穿丧服看起来不难看，可女儿穿上这个衣服很别扭。金纳夫人曾经试过米利森特丧服的帽子，白色的飘带和长长的面纱，看起来很好看。当然，她是希望她的爱人阿尔佛雷德能比她长寿，如果万一他先于她离开人世，她会如同维多利亚女王[128]一样，永远穿着丧服。然而，米利森特却不同，她还年轻，才三十六岁。这么年轻就成了寡妇，而且她应该不会再婚，想想就令人悲伤。小女儿凯瑟琳已经三十五岁了，现在也不能马上结婚。上次，米利森特和哈罗德回来时，金纳夫人就建议让凯瑟琳和他们一起去。哈罗德倒是很乐意，可是米利森特却坚决反对。金纳夫人不理解为什么米利森特不同意带凯瑟琳一起走，起码让她多一些机会认识更多的人。事实上，他们并不是不想带她，只因为女人总要结婚，可是他们在婆罗洲认识的男人都已经结婚了。米利森特拒绝此事还有另一个原因，那里的气候炎热。这话倒是很有道理，因为她自己的皮肤就变得很糟糕。现在见到这两个姐妹的人很难想象，当初米利森特是比较漂亮的。凯瑟琳长大后越来越苗条，不过也有人说她太瘦。可是，她现在剪了短发，无论什么天气都坚持打高尔夫球，面色红润，所以金纳夫人觉得她很漂亮。可是，无论如何现在没人会说可怜的米利森特漂亮了。她的体型彻底走样，个子不高，现在又发福了，所以又矮又胖。金纳夫人认为米利森特体重增长这么快，可能是由于在热带地区，天气炎热不能进行锻炼造成的。她肤色暗黄，而一向被视为她身上最漂亮的部位就是那双迷人的蓝眼睛，如今也失去了光泽。

“她应该多锻炼锻炼脖子，”金纳夫人想，“她的双下巴看起来太难看了。”

她和丈夫提过两次，丈夫却说米利森特已经不像以前那么年轻了。这有一定道理，可是她也不能自暴自弃，任凭一切发展下去。金纳夫人决定要和女儿严肃地谈一次，可是她理解女儿的悲伤，起码要等到一年后再说。或许，她也很高兴找到这个借口，有充分的理由推迟和女儿讨论此事，因为每当想到要去做这事，她就非常紧张。米

利森特彻底变了，总是一脸的严肃，她和母亲也很生疏。金纳夫人总喜欢把自己的想法大声说出来，可是米利森特却不同。如果你发表一些评论（比如讲讲自己知道的事情），她总是没有任何反应，令人很尴尬，搞不明白她究竟听到了没有。有的时候，金纳夫人很生气，又不能对米利森特过于尖刻，她一再提醒自己：毕竟可怜的哈罗德才去世八个月。

阳光从窗子射进来，照在这位年轻寡妇凝重的脸上。凯瑟琳背对窗站着，她看了姐姐一会。

“米利森特，我想和你说点事，”她说，“今天上午我和格拉迪·海伍德一起去打高尔夫了。”

“你打败她了吗？”米利森特问。

格拉迪·海伍德是坎农家唯一一个还没有出嫁的女儿。

“她和我说了你的一些事情，我想应该让你知道。”

米利森特的目光越过妹妹，看着花园里浇花的孩子。

“妈妈，你有没有告诉安妮把厨房里的茶给琼喝了？”她说。

“是的，等一会儿仆人们喝茶时，就给她喝。”

凯瑟琳冷静地看着姐姐。

“主教在回家的途中，在新加坡逗留了两三天，”她接着说，“他喜爱旅游，也到过婆罗洲，而且认识很多你也认识的人。”

“孩子，他肯定想见到你。”金纳先生说，“他认识可怜的哈罗德吗？”

“认识，在索洛岛见过他。主教还记得很清楚，所以得知哈罗德去世的消息非常震惊。”

米利森特坐下来，开始戴一双黑色的手套。金纳夫人很奇怪，听到这些话女儿如此安静。

“哦，米利森特，”她说，“哈罗德的照片不见了，是你拿走了吗？”

“是的，我收起来了。”

“我应该想到是你做的，你不想把它摆在外面。”

米利森特又恢复了安静，这个习惯使人无法忍受。

凯瑟琳轻轻转过身，面对着姐姐。

“米利森特，你为什么告诉我们哈罗德死于热病[129]？”

这位寡妇一动未动，目光凝滞，看着凯瑟琳。由于激动她暗黄的脸色开始发青，可是却什么都没说。

“凯瑟琳，这话是什么意思？”金纳先生吃惊地问。

“主教说哈罗德是自杀。”

金纳夫人惊叫一声，这时丈夫伸手示意她不要太激动。

“米利森特，是真的吗？”

“是的。”

“你为什么不告诉我们呢？”

米利森特停了片刻。她下意识地摆弄着旁边桌子上的文莱黄铜饰品，让人伤心的是碰巧这个饰品也是哈罗德带回来的礼物。

“我认为对于琼，说她爸爸死于热病会好些，我不想她知道真相。”

“你这样做让我们非常尴尬，”凯瑟琳皱着眉头生气地说，“格拉迪·海伍德觉得我很过分，没有告诉她真相。我很难让她相信我真的一无所知。她还说她爸爸也非常气愤，他认为我们两家是多年的朋友，相处得很好。你嫁给了哈罗德，所以关于哈罗德的事我们不应该这样不信任他们。不管怎么说，哪怕我们不想说出真相，也不能说谎啊！”

“在这一点上，我得说我很理解海伍德。”金纳先生满脸不高兴，生气地说。

“不过，我也和格拉迪解释了，这事也不能责备我们，我们知道什么就如实地告诉他们了。”

“我真不希望因此而影响了你的比赛。”米利森特说。

“亲爱的，的确，我也认为这样做太不合适。”爸爸喊了起来。

他站起来，习惯性地走到空空的壁炉边，双腿叉开站在那里。

“这是我的事，”米利森特说，“而且我觉得应该自己承受这一切，有什么不应该的吗？”

“你和妈妈都没有说实话，看来你已经不爱妈妈了。”金纳夫人说。

米利森特耸了耸肩。

“你肯定知道这事最终会被人揭穿的。”凯瑟琳说。

“为什么？我真没想到。那两个老牧师这么喜欢搬弄是非，除了我的事就没有别的可说了吗？”

“那位主教提起他去过婆罗洲，那么海伍德一家很自然会问他是否认识你和哈罗德。”

“所有这些发生的事都无所谓，”金纳先生说，“你真应该和我们说实话，然后我们一起决定怎么做。作为一名律师，我想告诉你的是如果你想掩盖事实，从长远来看只能使事情更糟。”

“可怜的哈罗德，”金纳夫人说着，眼泪顺着面颊流了下来，“事情怎么到了这个地步，他一直都是一个好女婿。是什么促使他走这一步，做这种傻事？”

“气候。”

“我想你该让我们知道所有发生的事，米利森特。”金纳先生说。

“凯瑟琳会告诉你他们的。”

凯瑟琳犹豫了。她觉得这件事实在是太惨了，无论如何也不相信这种事会发生在他们家里。

“那个主教说他割断了自己的脖子。”

金纳夫人倒吸了一口气，她本能地走到刚刚失去丈夫的女儿身边，想抱住女儿。

“可怜的孩子！”她抽泣着说。可是，米利森特挣脱了。

“妈妈，不要这样大惊小怪的，我受不了你这样子。”

“米利森特，真的吗？”金纳先生说，他非常严肃。

他认为女儿这样做，实在不妥。

金纳夫人用手帕小心翼翼地擦着眼泪，叹了口气。她摇摇头，无可奈何坐了下来。凯瑟琳摆弄着挂在脖子上的长长的链子。

“我姐夫真正的死因却由一个朋友告诉我，多么荒诞，我们就像个傻子一样。米利森特，主教很想见你，他对你表示深深的同情。”她停了一下，米利森特什么都没有说，“他说当时米利森特和琼出去了，当她们回到家时，发现可怜的哈罗德躺在床上，已经死了。”

“这个打击得有多大呀！”金纳先生说。

金纳夫人哭了，但是凯瑟琳轻轻地拍着她的肩膀。

“妈妈，别哭了，”她说，“要是眼睛哭红了，让别人看到会觉得很奇怪。”

大家都没有说话，金纳夫人擦干眼泪，竭力控制着情绪。很巧的是，她戴着的帽子上正好装饰着哈罗德送给她的羽毛。

“还有些事，我也想告诉你他们。”凯瑟琳说。

“亲爱的，我也不想说这些伤害你，”凯瑟琳继续说，“但是有些事情你可能也知道，主教说哈罗德酗酒。”

“啊，天啊！太可怕了！”金纳夫人喊着，“太令人震惊了。是格拉迪·海伍德告诉你的吗？你怎么回答的？”

“我说这不可能。”

“很多想保密的事情，最后就是这个下场，”金纳先生气愤地说，“一般都是这样，你越是想把一件事情压下来，那么可能比实际情况糟糕十倍的谣言就越会不胫而走。”

“在新加坡，有人告诉主教，哈罗德是在戒酒时发生了震颤性精神错乱[130]，自杀了。米利森特，我觉得为了大家考虑，你应该否认这件事。”

“人都不在了，还谈论这些，真是不可思议。”金纳夫人说，“琼长大后，对她的影响也不好。”

“可是，米利森特，这个说法有什么根据？”她爸爸问，“哈罗德一向都很节俭。”

“只有在你们这里吧。”这位寡妇否认说。

“他喝酒吗？”

“见到酒就如鱼得水。”

这个回答太出乎意料，语气又是那么讽刺，在场的三个人都惊呆了。

“米利森特，你怎么能这么说自己死去的丈夫？”金纳夫人高喊，两只手虽戴着手套，却紧紧地握着拳头，“我真不理解你，不相信我的女儿对自己丈夫的死是这样的态度。”

“孩子她妈，别在意这些，”金纳先生说，“过后我们再问清楚。”

他走到窗前，看着外面洒满阳光的小花园，然后又走回房间，从口袋里掏出他的夹鼻眼镜，可是却根本没有打算戴上，只是用手帕擦拭着。米利森特看着他，眼中充满了讽刺和悲愤。此时的金纳先生很苦恼，忙碌了一周，周一之前的时间可以自己安排。虽然，他也和妻子说这个游园会很无聊，宁愿在自家花园里静静地喝茶，可是，他却一直期盼着。他对如何传教一点都不感兴趣，可是却渴望见见这位主教。然而，现在这种情况！突然告诉他女婿是个酒鬼，而后又自杀了，令他猝不及防，非常难过。他真

不希望这种事情忽然干扰了一切。米利森特若有所思地抚平衣服的袖口，她的镇定自若令金纳先生非常气愤。可是，他没有和她说什么，却训斥了小女儿。

“凯瑟琳，你不能坐下吗？房间里有很多椅子，够你坐的了。”

凯瑟琳一句话没说，拉了一把椅子，坐了下来。金纳先生走到米利森特面前，停下来。

“当然，我理解你为什么告诉我们哈罗德死于热病。可是，你错了，因为这种事情迟早会被发现。我不知道这位主教告诉海伍德一家的是否与事实相符，或者他说的有多少是真的，可是如果你能听取我的建议，就应该详细地告诉我们所发生的事，然后我们一起决定。当然了，既然坎农·海伍德和格拉迪已经知道了，我们就不要寄希望于这件事情到此为止了。在这个地方，人们肯定会继续谈论。可是，不论发生什么，我们知道事情的真相，应对起来会容易些。”

金纳夫人和凯瑟琳认为他已经把事情讲得很透彻了，他们等候米利森特的回答。听着刚才这段话，米利森特无动于衷。开始时的激动已经过去，她的脸色又恢复了以往的样子：暗黄、没有活力。

“即使我说出真相，你他们也不愿意相信是事实。”她说。

“你一定要相信，我们会支持你，也会理解你的。”凯瑟琳严肃地说。

米利森特瞟了妹妹一眼，紧闭的嘴角闪过一丝笑容，她平静地看着旁边的三个人。金纳夫人内心无比不安，女儿的眼神好像他们都是服装店里的人体模特，而她仿佛生活在另一个世界，和他们已经没有任何关系。

“你他们都明白，我和哈罗德结婚，实际上我并不爱他。”她若有所思地说。

金纳夫人正要大呼小叫，突然丈夫一个手势，她立刻停止了。这个动作几乎很难察觉，可是他们多年共同的婚姻生活，微妙的举动足以使她明白该闭嘴。米利森特继

续讲述她的经历，声音不高也不低，徐徐道来，语气平和，没有任何波澜。

“我当时二十七岁了，可是却无人向我求婚。他四十四岁，看起来很老，这些都是事实。可是，他有地位，不是吗？这个机会对我来说很难得。”

金纳夫人真想大哭一场，可是她想到就要去参加游园会，就控制了自己的情绪。

“现在我明白了，你为什么把他的照片拿走了。”她哀愁地说。

“妈妈，不要打断她。”凯瑟琳大声说。

那张照片是米利森特订婚时照的，哈罗德照得很好。金纳夫人一直都认为，他是个好男人，身材魁梧，虽然有点胖，可是他知道如何表现出最好的一面，所以看起来仍然是一表人才。如今男人通常很年轻就秃顶了，可在那个年代还不是这样。而他当时头发就很少，他解释说，戴遮阳帽对头发伤害很大，人们都晓得这个道理的。他蓄着小黑胡子，由于长时间暴露在热带的日照下，皮肤黝黑。当然，他最突出的就是眼睛，和琼的一样，棕色的大眼睛很有特点。他说话也非常风趣幽默，凯瑟琳却说他华而不实，可是金纳夫人不这么认为，她并不介意男人喜欢发号施令。当她和家里其他人发现哈罗德喜欢米利森特时，她就更加喜欢他了。哈罗德对金纳夫人关怀备至，而金纳夫人对他也是一样。每当哈罗德讲他那里的事情，描述他打的猎物有多大，她都听得很认真，好像真的非常感兴趣。凯瑟琳认为他这个人太自以为是，但是金纳夫人那个年代，女人对于男人的狂妄自大从不质疑，会完全接受他们的观点。虽然，米利森特没有讲过自己的打算，可她心里知道该怎么做。但是，妈妈觉得如果哈罗德向女儿求婚，她肯定会同意嫁给他。

哈罗德回国后住在朋友家里，他和这位朋友在婆罗洲时一起共事三十多年。他们觉得这个国家再好不过了，所以也没有理由怀疑一个女人在那里的生活。当然了，等到以后有了孩子，长到七岁时一定要回到英国，但是当时金纳夫人觉得考虑这件事还为时尚早。于是，她邀请哈罗德一起吃饭，并且告诉随时欢迎他来一起喝茶。哈罗德先拜

访了他的一位朋友，之后恰巧没有安排其他事情。金纳夫人发出了邀请，如果他能过来住上两个星期，他们全家会非常荣幸。在哈罗德即将离开英国时，他和米利森特订婚了。婚礼非常顺利，婚后他们到威尼度蜜月，之后启程去了东方。米利森特很幸福，他们乘坐的船每到一个港口，就会给家里寄一封信。

索洛岛是森布鲁州的一个主要城市。“索洛岛的人们特别友善。”她说，“我们和那里的驻地官住在一起。大家邀请我们吃饭。有两次，我也听到有人让哈罗德喝酒，可他都拒绝了，告诉大家他已经结婚，所以一切都要重新开始。我当时非常不解，为什么听到这些话人们都笑了。驻地官员的妻子格雷夫人说，他们很高兴哈罗德结婚了，因为一个单身汉被派驻在这里特别孤独。离开索洛岛时，我和格雷夫人告别，她很郑重地把哈罗德交给了我。当时我感觉她这样做很滑稽，真是不可思议。”

他们静静地听着，凯瑟琳的眼睛始终都没有离开姐姐毫无表情的面孔；金纳先生的目光却盯着眼前妻子坐的沙发后面墙上挂着的马来人的武器，一把波状刃短剑[131]和帕兰刀[132]。

“一年半之后，又回到索洛岛，这时我才明白为什么其他人的表现那么怪异。”米利森特声音突然变得很奇怪，听起来好像是鄙夷的笑声所产生的回音，“那时我才了解了很多之前从不知道的情况。那次哈罗德回英国的目的就是要结婚，和谁结婚都无所谓。妈妈，你还记得吗？我们当时百般地讨好他，实际上我们根本没必要去求他。”

“我不明白你在说什么，米利森特。”金纳夫人挖苦地说，“我看得出他是喜欢你的。”因为米利森特话里有话，让她很不高兴。

米利森特耸耸肩，感觉非常疲惫。

“他是个地地道道的酒鬼。曾经每天晚上拿着一瓶威士忌上床，凌晨时就已经喝光了。驻地首长警告他如果不戒酒的话就必须辞职，再给他最后一次机会，让他回英国休假。驻地首长建议他尽快结婚，等到回来时就有人可以照顾他。哈罗德和我结婚，只是因为他需要个管家。在索洛岛，人们打赌看我能够让他多长时间不沾酒。”

“但是，他是爱你的，”金纳夫人打断了她的话，“你不知道以前他曾对我怎么夸你。当时琼要出生了，你去了索洛岛。就在这段时间，他给我写了一封信，充满了温情。”

米利森特又一次注视着妈妈，原本暗黄的肤色变得更加灰暗，她的手放在腿上，不停地颤抖。她回想起刚刚结婚时的头几个月，当地政府的一艘船带他们去了河口。当晚住在一个小平屋里，哈罗德开玩笑说这就是他们海边的别墅。第二天，他们乘坐一艘快舟向上游航行。她曾经在小说中读到过，婆罗洲的河流深不见底，非常险恶。那次航行时，蓝天上点缀着朵朵白云，绿色的海榄雌[133]和聂帕棕榈[134]被水冲刷后，在阳光下熠熠生辉。河的两岸是人迹罕至的热带丛林，远处崎岖的群山映衬在天际，勾勒出错落有致的轮廓。清晨，空气清新，令人身心愉悦，她仿佛置身于一片包容、肥沃的土地，赢得了无限的自由。他们看着岸边，在盘根错节的树林里，猴子坐在树枝上。有一次，哈罗德指着一个看似一根圆木的东西，告诉她那就是鳄鱼。驻地官员的助理，穿着帆布衣服，戴着草帽，已经在栈桥上恭候他们了。十几名士兵衣装整洁，排着队在那里向他们致意。哈罗德向她介绍了助理，他叫辛普森。

“先生，”他对哈罗德说，“很高兴您回来了，您不在感觉特别冷清。”

这里驻地官的住处位于一座小山的山顶，四面是花园，各式各样的野花争奇斗艳。房子有些破旧，室内的家具陈设寥寥无几，可是却非常宽敞，置身其中凉爽宜人。

“部落的族人们都住在下面。”哈罗德说着，用手指着山下。

顺着他手指的方向，从椰林中传出一阵锣鼓声，她内心感到一种莫名的震撼。

日子平淡地过去了，她并没有太多事情可做。清晨，一个小伙子端来早茶。阳台上花香四溢，他们在这里尽享晨曦、美景、花香，（哈罗德上身穿着一件汗衫，下身穿着纱笼[135]；她穿着一套睡衣）。直到早餐时间，他们才更衣，之后哈罗德便到办公室待上一两个小时，了解马来人的情况。用过午餐，当她还在午睡时，哈罗德又回到办公室工作了。一杯下午茶使他们恢复了精力，或漫步于花间，或在一个九洞的高尔夫球场

打打球。球场是哈罗德利用坡下一片平坦的空地建起来的。晚上六点，夜幕降临，辛普森会过来喝茶聊天，他们一直聊到晚餐时间，有时哈罗德和辛普森也会下棋对弈。这里的夜晚很迷人，让人陶醉，阳台下的树丛变成了萤火虫的海洋，万籁俱寂，星光闪烁。

灯塔发出的光微微颤动，无数开满鲜花的树木溢出的花香浸透在空气中。用过晚餐，他们会读读报纸。报纸从伦敦带到这里需要六个星期的时间。之后，就上床休息了。米利森特住在自己的房子里，土著仆人身着鲜艳的纱笼，赤着脚在屋子里忙这忙那，默不作声却非常友善。她享受着婚后的生活，品味着做一个驻地官夫人的惬意。哈罗德一口流利的土著语、指挥驾驭局面的风度和表现出的尊严，给米利森特留下深刻的印象。时而，她也去听他审理案件。他负责的工作千头万绪，可是都处理得井井有条，她心生敬佩。在辛普森眼里，哈罗德对土著人的了解绝不亚于当地人。这里的人懦弱，但是多疑，且复仇心很重。而哈罗德果敢、机智、风趣幽默，在处理当地的事务时游刃有余。

米利森特对丈夫产生了仰慕之情。

在他们婚后一年左右，两位英国的博物学家在去往内地的途中来到他们这里，准备小住几日。他们有英国地方官员的推荐信，所以哈罗德说一定要接待好这两位客人。

可以说，他们的到来是一个转折点。米利森特邀请辛普森共进晚餐（他住在城堡里，平日里只有周日留下来吃晚饭）。晚餐结束，几个男人便开始玩桥牌，米利森特回房间准备睡觉。可是，他们大吵大嚷，好久她都无法入睡。也不知过了多长时间，她被哈罗德吵醒了。只听到他蹒跚地走进房间，她假装睡了，一声不响。他打算睡前去洗个澡，浴室就在楼下，于是他顺着楼梯下楼。这时，只听到一阵叮叮当当的声响，接着哈罗德骂了一句，显然他应该是摔了一跤；接着听得出他恶心呕吐得很厉害，然后就是用桶里的水冲洗的声音。过了一会儿，他蹑手蹑脚地走上楼，然后爬上了床。米利森特装作在睡觉，可是内心非常反感，责怪哈罗德喝了这么多酒，这样会给两位博物学家留下什么印象？所以她决定第二天早晨一定要好好说说这件事。然而，早晨醒来后，哈罗德表现得那么有尊严，米利森特没有勇气再提起此事。八点钟，他们和两位客人一起吃早餐，哈罗德环顾了一下餐桌。

“粥呢？”他说，“米利森特，我觉得你的客人更喜欢来一点点英国黑醋[136]，别的东西我想都吃不下吧。但是我自己，来杯威士忌和苏打水更好。”

两位博物学家笑了，可是看得出他们满脸羞愧。

“你丈夫太恐怖了。”其中的一位客人说。

“如果二位来到这里的第一天晚上就很清醒地睡下了，我就没有尽到主人的义务，也太不热情了吧。”哈罗德说话时，表现出他一贯的优雅、幽默和隐晦的风格。

米利森特意识到两位客人一定和丈夫一样烂醉如泥，她释然了，尴尬地笑了笑。

第二天晚上，她一直和他们在一起，所以聚会很早就结束了。等到客人们要启程继续他们的旅行时，她很高兴生活又回到了原来的轨迹，缓慢而宁静。几个月后，哈罗德外出去视察负责的地区，回来后他得了疟疾，非常严重。米利森特很早就听说过这种病的危害之大，但是自己身边的人患上这种病还是第一次。哈罗德康复后，身体依旧非常虚弱，但是她并没有感到奇怪。可是，她发现之后哈罗德的行为越来越反常，每次从办公室回来后都目光呆滞地看着她，站在阳台上时，虽然竭力保持尊严，可是有些站不稳，而且对英国的政治高谈阔论。他天生具有一种高贵的气质，可是现在却很不正常，狡黠地看着她，并且说：

“可恶的疟疾能把人拖垮。哎，你们这些女人是不会理解的，为帝国的未来鞠躬尽瘁给男人带来多大的压力。”

她感觉到辛普森也在担忧。有两次她和他单独在一起时，感觉他话到嘴边，可由于他天性害羞终究没有说出来。这种感觉越来越强烈，使她非常紧张和忧虑。有一天，忘记当时是什么原因了，哈罗德在办公室工作，很晚才回来。她终于抓住机会，强迫辛普森道出其中的缘由。

“辛普森，你想和我说什么吗？”她突然问。

他脸一下子红了，开始犹豫起来。

“没有什么，您怎么感觉出我想和您说什么呢？”

辛普森先生二十四岁，是一个身体瘦小、性格软弱的年轻人。他的一头鬈发，总是被努力压平、捋顺。他的手腕红肿，而且蚊虫的叮咬留下了许多伤疤。米利森特盯着他看了许久。

“如果这事关乎哈罗德的话，是不是坦白告诉我更好些？”

他很不安，心神不宁地坐在藤椅上，不停地转来转去。她坚持要他说出来。

“背后谈论我的上司，您会不会觉得太无礼了。疟疾这个病真是很缠人，第一次发作之后，就会感觉身体完全垮了。”

他又犹豫了，嘴角下沉，仿佛要哭了一样。米利森特知道，他到底还是个孩子。

“我绝对会守口如瓶。”她笑着说，内心却是非常不安，“有什么事情，一定要告诉我。”

“很抱歉，您丈夫在办公室里藏着一瓶威士忌，总喜欢喝一口，比生病前喝得多很多。”

由于激动，辛普森先生的声音特别低沉。米利森特浑身颤抖，感到不寒而栗。如果打算让他讲出心里话，就绝对不能使他看出来自己的紧张，这样他会害怕的。所以，她竭力控制着自己。他本不想继续说，可是她一定要知道，连哄带劝，让他对上司也要尽义务，最后她哭了。然后，他告诉她，大约两个星期了，哈罗德一直都喝酒，当地人议论纷纷，传言不久哈罗德会比结婚之前喝得还要多。以前，他嗜酒成癖。至于当时到底严重到什么程度，无论她怎么坚持，他都不肯说出具体细节。

“你觉得现在他会不会在那里喝酒？”她问。

“我不知道。”

羞愧和愤怒使米利森特突然浑身发热。当地称之为“堡垒”的建筑，因里面存放着步枪和火药而得名，法庭也设在这里。堡垒就在她家对面，位于驻地官住处的花园里。

当时，日傍西山，她也不需要戴遮阳帽，站起身，径直走了过去。在政务大厅后面的一间办公室里，她找到了哈罗德。他面前放着一瓶威士忌，脸很红，一边吸烟一边在和三四个人谈话。这几位是马来人，站在他面前毕恭毕敬地听着，但是脸上现出鄙夷的神情。

很快这几位当地人都离开了。

“我来看看你在做什么。”她说。

一直以来，哈罗德对她非常敬重。见她进来马上站起身，蹒跚地走了几步，他自己也意识到无法站稳，所以故作十分有威严的姿态。

“亲爱的，坐下吧，请坐。因为工作耽误了一会儿。”

她生气地看着他。

“你醉了。”她说。

他瞪大了眼睛，看着她，那张又大又胖的脸上现出傲慢、自大的表情。

“我完全不晓得你是什么意思。”他说。

她怒气冲冲地过来，本想要好好规劝他，可是突然眼泪夺眶而出。她跌坐在椅子上，双手掩面而泣。哈罗德看了一会儿，泪水顺着面颊流了下来。他走到她近前，伸出双臂，扑通跪在地上，抽泣着把她抱在怀里。

“请原谅我，原谅我。”他说，“我保证不会再有下次了，都是由于可恶的疟疾。”

“真是太丢脸了。”她抱怨着。

他哭得像个孩子，一个魁梧、自傲的男人也是如此自卑，令人触动。米利森特立刻抬起头，看到他注视着她，眼中充满渴求和悔悟。

“你能不能保证，从此再也不喝酒？”

“是的，我可以，我痛恨酒。”

就在这时，米利森特告诉了他，自己已经有了身孕，他欣喜若狂。

“这真是如愿以偿，这样正好可以约束我的行为。”

他们一起回到家，哈罗德洗了澡，睡了一会儿。吃过晚饭，他们静静地坐在一起，谈了很久。他说在驻地很容易养成一些不良习惯。在和她结婚之前，经常饮酒过量，伤害身体。他同意一切都按照米利森特说的做。在去索洛岛分娩之前的几个月里，哈罗德是一个非常称职的丈夫，温柔体贴，有自尊心，又重感情，简直是无可挑剔。一艘大型汽艇来接她去分娩。在接下来的六个星期里，她不能陪伴在他身边。他用手握住她的双肩，信誓旦旦地保证她不在家的日子里自己会滴酒不沾。

“我从不食言。”他非常傲慢地说，“诺言姑且不考虑，你将承受这么大的折磨，怎么能想象我还要再给你添麻烦？”

琼出生了。米利森特住在索洛岛驻地官家里，他的太太格雷夫人是一位非常善良的中年妇女，对她很好。闲来无事，两个女人只能在一起聊天。住在这里久了，米利森特了解到丈夫过去酗酒成性的生活。有一件事她一直都想不通，难以接受。哈罗德曾经被警告不可以再继续做现在的这个职位，除非他结婚带个妻子回来。这件事使她非常郁闷、气愤。她发现丈夫酗酒成瘾，本性难移，想到这些内心无比惆怅。她隐约感到在离开的这段时间，他一定低挡不住酒精的诱惑。她带着孩子和保姆返回家中，到河口住了一夜，派一位信使乘独木舟回去报信。汽艇到达时，她仔细地看着栈道上的人们，哈罗德和辛普森都在，士兵他们列着整齐的队伍欢迎她回来。可是，当看到哈罗德摇摇晃晃地站在那里，就像一个人在摇摆的船上极力保持平衡一样，她的心一下子沉了下来。显然，他喝醉了。

这次回家并没有想象的兴奋和快乐。她讲到这里，沉浸其中，完全忘了妈妈、爸爸和妹妹静静地坐在那里，听她讲述着这一切。她又把自己拉回到现实中，意识到他们

都在眼前，倾听她述说，所有这一切仿佛发生在遥远的过去。

“那时，我恨他，”她说，“真应该杀了他。”

“天啊，米利森特，不要这样讲，”她妈妈喊着，“不要忘了他已经死了，可怜的孩子。”

米利森特看着妈妈，她紧皱眉头，原本毫无表情的脸突然充满怒气。金纳先生忧心忡忡，在椅子上起身动了动。

“继续讲。”凯瑟琳说。

“他察觉到我已经知道了他过去的一切，索性破罐子破摔了。三个月后，他又一次发生了饮酒引起的震颤性精神错乱。”

“你为什么不离开他？”凯瑟琳问。

“这样有什么好处？我要是离开他，两个星期内他就得被解雇。谁会收留我和琼？

我得有地方住啊！他不喝酒时，好得无可挑剔。他一点都不爱我，可是他喜欢和我在一起；我和他结婚并不是爱他，而是因为我不得不结婚。我尽力不让他看到任何含酒精的饮品，也设法让格雷夫人阻止从索洛岛往我们的驻地运送威士忌，可是他却从中国人手里买到了。我防着他就好比猫抓老鼠，和我比他是太狡猾了。没过多久，他又一次发作。他开始怠慢工作，所以我很担心会有各种投诉和抱怨。我们去索洛岛，路上需要两天，我觉得离得比较远还会好一些。但是，格雷夫人给我写了一封信，告诫我注意哈罗德的事，所以我猜想一定有人说了什么。我把这封信拿给哈罗德看，他非常生气，暴跳如雷，可是我还是看得出他害怕了。所以，接下来的两三个月他都没有喝酒。后来，他又故技重演，一直到我们回来之前。”

“在回英国之前，我千叮咛万嘱咐，求他一定注意，因为我不想你他们知道我嫁给了一个这样的男人。在英国的那段时间，他都很好。在我们启程返回时，我又再一次警告他不要喝酒。那个时候，他开始非常喜欢琼了，孩子是他的骄傲，琼也愿意和他在一

起。和我相比，琼更喜欢他。我问他是否想他的孩子长大后，知道爸爸是个酒鬼。我欣喜地发现，终于有一件事情可以去制约他，想到这些他就很害怕。我警告他，我是不会让这样的事情发生的。哪怕有一次琼发现他喝酒，我都会毫不犹豫地带着女儿离开。你他们知道吗？我这么说的时候，他吓得面无血色。那天夜里，我双膝跪地，谢天谢地，终于有办法拯救我的丈夫了。”

“他和我说如果我支持，他愿意再试一次。我们下定决心，一起努力戒掉这种癖好。我们的付出太大了。每当他想喝酒时，就要到我身边来。你他们知道的，他看起来总是那么高傲，可是在我面前他是那么谦卑，就像个孩子，对我无比依赖。也许结婚时他并不爱我，但是到那时他已经爱上了我，爱我和我们的琼。我恨过他，因为喝醉的时候，他竭力装着很有尊严，试图给人留下好印象，那个样子实在令人作呕，带给我巨大的羞辱。可是，到这时，我意识到自己的内心情感非常奇怪。这也许不是爱，可是这种情感不同以往，是一种难以说出口的温柔。他不只是我的丈夫，还像个孩子，在漫长又难挨的日子里让我牵肠挂肚。你他们都清楚，他以我为骄傲，实际上我也为自己而自豪。

我开始接受他的高谈阔论，只是觉得他傲气十足的做派看起来很好笑，却不乏魅力。最终，我们胜利了，有两年的时间他滴酒未沾，见到酒也不会有过去的那种冲动，甚至可以拿这件事开玩笑。”

“辛普森离开后，又来了一位年轻助理，他叫弗朗西。”

“‘弗朗西，你知道吗，我是浪子回头，’有一次哈罗德这样说，‘如果没有我妻子，我早就被解雇了。弗朗西，我娶到了世界上最好的老婆。’”

“你他们都想不到，他的这些话对我来说意味着什么，感到所有的付出都值得，我真的很幸福。”

她停了下来，什么都没说。思绪回到了那条宽阔、泛黄、浑浊的河畔，在它的岸边生活了那么久。忘不了夕阳下雪一般的白鹭，羽毛熠熠闪光，成群结队地急速擦着水面飞过，迅速散开，向下游飞去。仿佛一双看不见的手拉起一架无形的竖琴，发出美丽的琴音。这一行行白鹭就像一串雪白的音符，温馨又纯净，使人感受到春天的美好。在

两侧青翠的河岸中间，它们振翅飞翔，在夜幕下盘旋，又好像是一个心满意足的人，头脑中突然迸发出了惬意思绪。

“后来，琼生病了，整整三个星期，我们无比担忧。驻地没有医生，最近的地方就是索洛岛可以找到医生诊治。所以，没有办法，只能靠当地的配药师治疗。琼病好后，我带她到河口，希望多呼吸一下海边清新的空气。我们在那里住了一周，这也是自从分娩后第一次和哈罗德分开。在河口，离我们不远处，有个渔村，但是我们还是很少见到其他人。我特别想哈罗德，那种情感无比温存，突然间意识到我爱上他了。所以，当帆船来接我们回去时，我非常高兴，渴望告诉他我爱他，我想这对于他来说意义非凡。我很难描述到底有多高兴。当船向上游行驶时，酋长说内地有一个女人杀了她丈夫，弗朗西去执行抓捕任务，已经去了两天了。”

“我非常惊讶，哈罗德没有像以往一样在栈桥上等我们，这种事情他一向安排得很周到。他常说，夫妻就应该像和其他熟人一样，相敬如宾。所以，我想不出到底有什么工作可以让他没来接我们。我向山上走去，保姆抱着琼跟在后面。家里出奇地安静，似乎仆人们也都不在，不知道为什么会这样。我想也许哈罗德没有想到我们会这么快到家，所以出去了。琼吵着说口渴，保姆带她到仆人住的地方找水喝，我走上楼。哈罗德不在客厅，喊他也没有回应。我非常失望，因为一直期待他一定会等我们的。于是我来到了卧室。哈罗德根本就没有出去，他在床上呼呼大睡。我心里暗笑，他始终都说下午他从来不睡觉，因为白人没必要养成这样的习惯。我想趁机和他开个玩笑。于是轻轻地爬上床，掀开蚊帐。他仰面躺着，只穿了一件纱笼，身边放着一个空的威士忌酒瓶。他喝醉了。”

“他又开始喝酒了，多年来我的努力功亏一篑，所有梦想都破碎了。我感到仿佛是世界末日，愤怒到了极点。”

米利森特的脸再一次变得发紫，她用力抓着她坐着的那把椅子扶手。

“我抓住他的肩膀，用全身的力气摇晃着。‘你这个禽兽，’我喊着，‘你这个禽兽。’气愤之下，我都不知道自己在做什么，也不知道在说什么，就是不停地问他。你

他们不知道，他当时看起来多么令人讨厌，又高又胖的一个男人，半裸着身子，胡子多日没刮，脸色青紫浮肿。他呼吸沉重，任凭我怎么喊，都不理不睬。我想把他拖下床，可是就像一个木头一样，太重了。‘睁开眼睛！’我一边尖叫着，一边使劲地摇晃他。我恨他，一周来我全身心地想他、爱他，所以现在就更恨他。他令我失望，真是太令我失望了。我就想让他知道，他是可恨的禽兽，我对他一点好印象都没有。‘睁开眼睛！’我喊着，就想让他睁开眼睛看着我。”

这位失去丈夫的女人舔着自己干裂的嘴唇，呼吸很急促，可是她没有接着说下去。

“像他这个状况，我想最好让他继续睡。”凯瑟琳说。

“床边的墙上挂着一把帕兰刀。你他们也知道，哈罗德多么喜欢这些小东西。”

“帕兰刀是什么？”金纳夫人问。

“孩子妈，怎么这么愚蠢！”丈夫生气地回答，“你后面的墙上就挂着一把帕兰刀。”

他指着那把马来剑，不知为什么他一直毫无意识地看着它。金纳夫人马上蜷缩在沙发的一角，下意识地做了一个害怕的动作，仿佛有人告诉她有条蛇就在她身边一样。

“突然，哈罗德的脖子上出现一条长长的口子，鲜血涌了出来。”

“米利森特！”凯瑟琳喊着，“你究竟做了什么？”与此同时，她一跃而起，几乎扑到了姐姐身上。

金纳夫人目瞪口呆，盯着女儿。

“帕兰刀已经不在墙上了，在床上。哈罗德睁开眼睛，那双眼睛和琼长得一模一样。”

“我没理解，”金纳先生说，“按照你描述的状态，他怎么有能力自杀呢？”

凯瑟琳抓住姐姐的胳膊，愤怒地摇晃着。

“米利森特，究竟是怎么回事？”

米利森特推开妹妹。

“我告诉你他们，帕兰刀在墙上。我不知道发生了什么，到处都是血，哈罗德睁开眼睛，当时就死了。他什么都没说，只是长舒了一口气。”

金纳先生惊得一时语塞，最后他终于说了出来。

“天啊！你这个可恨的女人，这是谋杀。”

米利森特脸上一块一块的青紫，她看着金纳先生，眼中充满鄙夷和怨恨。他向后倒退了一步。金纳夫人大喊了一声。

“米利森特，不是你做的，是吧？”

这时，米利森特的反应使他们感到周身的血液都凝固了，她咯咯地笑着。

“我不知道还能是谁干的？”她说。

“上帝呀！”金纳先生低声说。

凯瑟琳直挺挺地站在那里，双手捂着心脏，仿佛已经跳得无法控制。

“之后发生了什么？”她问。

“我尖叫起来，冲到窗口，推开窗子，喊保姆。她带着琼穿过院子。‘琼不要过来！’我喊着，‘不要让琼过来。’她叫来厨师，让他看好孩子。我发疯地喊，让她赶快过

来。她过来后，我指着哈罗德给她看。‘先生自杀了！’我喊着。她尖叫一声，跑了出去。”

“没人敢靠近，他们都吓得魂不附体。我给弗朗西写了一封信，告诉他发生的不幸，要他马上回来。”

“你说告诉他发生的不幸，是什么意思？”

“我说，从河口回来时就发现哈罗德自己割断了脖子。你他们也知道，在热带地区，人死后必须立刻下葬。我弄到一口中国式的棺材，士兵他们在堡垒后面挖了一个坟墓。等到弗朗西回来时，哈罗德已经下葬将近两天了。他就是个孩子，我想怎么做都可以。

我告诉他回来时发现帕兰刀在哈罗德手里，毫无疑问，他在震颤性精神错乱又一次发作时自杀了。我把那个空酒瓶拿给他看，仆人们也说自从我离开去河口后，他每天都喝很多酒。到索洛岛后，我又讲了一遍这个经过。大家对我都很好，政府还给我申请了抚恤金。”

一时间，谁都没有讲话。最后，金纳先生鼓起了勇气。

“我就是从事法律工作的，还是位律师，我有一定的职业责任。我们执业过程一直是令人敬佩的，可是你把我置于如此可怕的境地。”

他绞尽脑汁，想在混乱的思绪里找到一个表达此时心情的词语，可是这些词仿佛在和他捉迷藏一样。米利森特蔑视地看着他。

“你要怎么做？”

“谋杀，这才是真相，你觉得我能装作不知道吗？”

“爸爸，不要胡说了，”凯瑟琳声嘶力竭地喊，“你不能去告发自己的女儿。”

“你让我处于如此可怕的境地。”他重复说。

米利森特又耸了耸肩。

“你逼迫我告诉你真相，我自己已经承受很久了，现在也该轮到你他们每一位承受煎熬了。”

这时，女仆推开门。

“先生，大卫已经把车开过来了。”她说。

凯瑟琳比较镇定，答应了一声。女仆退了出去。

“我们得赶快出发了。”米利森特说。

“我不能去参加聚会了。”金纳夫人喊着，看起来非常恐惧，“我非常难过。我们怎么面对海伍德一家？而且主教肯定想要认识你。”

米利森特做出一个无所谓的手势，眼睛里透出鄙夷的表情。

“妈妈，我们必须出发了，”凯瑟琳说，“如果我们不去的话，大家一定感到很怪异。”

然后，她转过身来愤怒地对着姐姐：“天啊！我觉得这件事再糟糕不过了，多么恐怖。”

金纳夫人无助地看着丈夫。他走上前，把手伸过去，帮她从沙发上站起来。

“孩子妈，我觉得我们一定得去。”他说。

“这个帽子上还有哈罗德亲手给我的羽毛。”她哀怨地说。

金纳先生领着她走出房间，凯瑟琳紧跟在后面，隔不远米利森特走在最后。

“你他们都懂的，慢慢就适应了，”她悄悄地说，“一开始我每时每刻都想这件事，可是后来有两三天的时间里，我都忘记了。现在看也没有什么危险了。”

他们都没有回答她的话。大家穿过大厅，从前门走了出来。三位女士坐在后排座位上，金纳先生坐在司机的旁边。他们用的是个老式车，不能自动打火。大卫下去打开引擎盖，用曲柄把车启动。金纳先生转过身，心烦意乱地看着米利森特。

“我真希望你没告诉我这一切。”他说，“我觉得你太自私了。”

大卫上来后，他们开车去参加坎农举办的游园会。
