人海茫茫，多半实则生活并不如意。对此，有哀怨长叹，恨生不逢时，幻想着，假如生境遇迥然不同，或许他们会活得更出彩。然而，大多数，纵然不能泰然处之，终归还是逆来顺受，听天由命。他们如同有轨电车，永远运行在同一轨道上，循环往复，周而复始，直到再也运转不动了，就会被当作废铜烂铁处理掉。如若有胆敢将命运操控在自己手中，实非寻常。果真遇到这种，则颇值得对他仔细端详一番。

这就是我异常好奇，意欲见一见托马斯·威尔逊的原因。他做事颇为胆大妄为，耐寻味。当然，这种尝试直到结束，其结局也算不上成功。但据我所闻，想必他是位特立独行的，我也乐意结识他。有人告诉我，他为人矜持内敛。但我想，只要有耐心，方法得当，我能说服他向我倾诉衷肠。我希望从他本人嘴里了解事情的原委。外人往往夸大其词，喜欢添油加醋，我则一心准备自己去甄别：他的故事并非我想象的那么奇特。

最终得以与他结识后，进一步验证了我对他的看法。整个八月，我都在一位朋友家的别墅度假，朋友家位于卡普里岛城中广场。傍晚时分，夕阳西下，凉风徐徐，大部分居民，无论是本地的，还是外来的，三五成群，聚在一起，与朋友闲聊。我站在一处露台上，俯瞰那不勒斯湾，夕阳渐渐落入海平面之下，伊斯基亚岛[52]映衬在一片绚丽的晚霞之中。真是世上难得一见的美景！我正与朋友——别墅的主——欣赏这一胜景，朋友突然说道：

“看，威尔逊在那儿呢！”

“哪儿？”

“坐在矮墙上，穿着蓝衬衫，背对着我们的那个。”

我隐约看见那模糊的背影，他头不大，头发花白，很短，而且很稀疏。

“他要是转过身来就好了！”我说道。

“他马上就会转过来。”

“请他过来跟我们到莫尔加诺[53]喝一杯吧。”

“好吧。”

夕阳晚霞，美不胜收，转瞬即逝。太阳像橙子的顶部，渐渐浸入了红酒般的大海。我们转过身，靠着矮墙，打量着来来往往的他们。他们正叽叽喳喳、兴高采烈地聊得兴起。这时，教堂的晚钟响起，声音残破，却回音悠扬。钟楼高耸，其下步道，沿港口俯拾而上，一段台阶往上通向教堂。卡普里的城中广场真是一处演绎多尼泽蒂歌剧的绝佳场所，况且群喋喋不休，指不定何时就会爆发出高声的和唱。此情此景，陶醉迷，如镜中花，似水中月。

我完全沉醉于美景，竟然没注意到威尔逊从矮墙上下来，径直向我们走了过来。

经过我们身边时，我朋友拦住了他。

“你好，威尔逊。这几天没见你来游泳啊。”

“我换了地方，去另外一边游了。”

随即，朋友引荐我们认识。威尔逊礼貌地同我握手，却显得漠然。成千上万的陌生来卡普里岛观光度假，短则几天，长则数周。毫无疑问，他常常遇见到此来去匆匆的。我朋友邀请他和我们一起喝一杯。

“我正准备回家吃晚饭呢。”他说道。

“不能稍等会吗？”我问道。

“那倒不是不行。”他笑着说。尽管他的牙齿不好看，笑容却很迷，温柔又友善。他身着一件蓝色棉衬衫，穿了一条单薄的灰色长裤，帆布料子，皱巴巴的，并不干净，脚上穿了双平底凉鞋，甚是破旧。这身打扮倒是挺独特，与此地此时气候甚为相宜，却与他那张脸毫不相称。他长了张长脸，脸上满是皱纹，皮肤晒得黝黑，薄嘴唇，灰眼睛，小小的，紧挨在一起，倒也衬出他五官匀称。花白的头发精心梳理过，整洁利落。他相貌并不一般，年轻时一定仪表堂堂，不过略显循规蹈矩。那件蓝衬衫，领口大敞，灰色帆布长裤，好像并不是他的，倒像是遭遇轮船失事时，他随身穿着睡衣，好心的陌生临时送给他一些衣服，他七拼八凑地穿在身上。尽管穿着古怪，他看起来像一家保险公司分部经理，按要求本该身着黑色外套，配以椒盐色的裤子和白色衬衣，扎条中规中矩的领带。见到他就不禁设想自己遗失了手表，去找他保险理赔时，他问了一连串问题，我如实作答，心情却颇为忐忑不安，因为尽管他彬彬有礼，但脸上的表情分明告诉前来理赔的：你要么是白痴，要么是无赖。

我们起身，信步穿过广场，走过街道，直至来到莫尔加诺。我们在花园找了处位子坐下。周遭的，有人说俄语的，有人说德语的，有人说意大利语的，还有人说英语的，不一而足。我们点了些喝的。店主的妻子唐娜·露西娅，蹒跚着迎了过来，用她低沉却甜美的声音同我们寒暄。虽已是徐娘半老，身材发胖，曾经的美貌容颜仍依稀可见，不过时光荏苒，三十年后的今天，再出色的画家恐怕都难以用画像再现她的美貌。她的眼睛大大的，清澈如水，好似天后赫拉的双眼。她的笑容，充满深情，让备感亲切。我们三闲聊了片刻，卡普里岛上永远不乏飞短流长，丑闻艳遇，成为茶余饭后的谈资。然而，让感兴趣的却乏善可陈，于是，不一会威尔逊就起身离开了。随后，我们俩也散步走回了朋友的别墅，共进晚餐。一路上，朋友问我对威尔逊的印象如何。

“没什么特别的，”我回答道，“你说的一点儿都不靠谱嘛！”

“为什么呢？”

“他并不像是那种做事出格的。”

“会干出什么事来，谁又知道呢？”

“我觉得他绝对是个正常的生意，靠着金边证券收益丰厚而荣休。所以，我想你说的只不过是卡普里岛的闲言碎语罢了。”

“随你怎么想吧！”朋友说道。

在被称作提比略浴场的海滩游泳已然成为我们一种习惯。我们坐车沿着公路飞奔到某个地方，而后在柠檬树林和葡萄园中闲逛，其间蝉声聒噪，弥漫着浓郁的烈日气息，最后爬上悬崖峭壁顶端，崖下一条小道，陡峭蜿蜒，通向大海。一两天后，我们正准备往崖下走，朋友说：

“看，又是威尔逊。”

我们深一脚浅一脚地走在海滩上，这片海滩唯一美中不足的，就是上面满是鹅卵石而不是软沙子。一路走来，威尔逊就看见我们了，他冲我们挥挥手。他站在那里，嘴里叼着烟斗，身上仅穿着泳裤。他身上肤色成深褐色，身材瘦削却不单薄，虽满脸皱纹，头发花白，却年轻富有朝气。走了半天路，已经热汗淋漓，于是我们麻利地脱下衣服，一头扎进水里。游离海岸六英尺，海水不过三十英尺深，却清澈见底。海水有些温热，却很是舒爽。

上岸后发现威尔逊正趴在海滩上，身下铺了一条毛巾，正看一本书。我点了支烟，走了过去，坐在他身旁。

“游得痛快吧？”他问道。

他把烟斗放进书本里当书签，然后合上书，放到一旁的鹅卵石上。显然，他愿意和我聊聊。

“真不错！”我回答道，“这是天底下最棒的浴场！”

“那是当然。大家可是把它当作古罗马皇帝提比略的浴场。”他用手指了指，不远处一个已经破败不堪的砖石建筑，一半在水下，一半露出水面。“可如今已经破败不堪了。知道吗？这不过是提比略的一个行宫。”

对此，我早就知道。不过，有人想要一吐为快，听听又何妨呢！如能让其知无不言、言无不尽，他们对你当心存好感。威尔逊轻声地笑了笑。

“老家伙提比略很有意思。可惜啊，有人说关于他的传闻没一句靠谱的。”

接着，他开始滔滔不绝地说起提比略来。不过，我也拜读过苏维托尼乌斯[54]的著作，对罗马帝国早期的历史略知一二，因此，威尔逊所说的对我而言毫不新鲜。但是，可以看出他博览群书。我对此表示赞赏。

“哦，当初在这儿一安顿下来，我就不知不觉地喜欢上了看书，而且，我有的是时间看书。生活在这样的地方，往往让浮想联翩，历史似乎变得真实起来，让你觉得自己就跟活在古时候一样。”

此处我须交代一下，此时是一九一三年。世界太平安详，但谁又会料到，天有不测风云，和平宁静的日子会被搅乱了。

“你来这儿多久了？”我问道。

“十五年了。”他朝碧蓝宁静的大海瞥了一眼，轻薄的嘴唇上闪现出一丝异常温馨的笑容。“这地方让我一见钟情。传说中那个德国，从那不勒斯乘船来此本只为吃顿午餐，看了一眼蓝洞[55]，就在此居留了四十年，想必对此你有所耳闻吧。不敢说我跟他一样，但殊途同归。只不过，我不打算居留四十年，而是二十五年。毕竟久居于此好过到此一游。”

我等他继续说完，他的奇特故事我早有耳闻，不过他所说的看似的确有道理。不巧，此刻朋友游完泳回来，浑身湿漉漉地走了过来，颇为自豪地告诉我们，他游了一英里，而我们的话题也就偏到一边去了。

此后，有时在广场，有时在海滩，我遇到过威尔逊几次。他亲切和蔼，彬彬有礼，随时乐于同交谈。我还发现，对这座岛及邻近陆地，他都了如指掌。他阅读广泛，无所不及，但尤其钟爱罗马史，而且对此有所专攻。他似乎缺乏奇思妙想，才智平平。他常常开怀大笑，却很克制，不致失态。一个简单的笑话便会让他幽默连连。他就是这么庸一个。我还记得我们俩独自坐在一起，简短闲聊时他说的那些奇谈怪论，但此后，他再也没有旧话重提。一天从海滩回来时，在广场下了计程马车，朋友和我吩咐车夫五点钟来把我们送上阿纳卡普里，便把他打发走了。我们打算去爬索拉罗山，在我们喜欢的一家客栈吃饭，然后在月下步行下山。当晚圆月当空，夜色迷。我们吩咐车夫时，威尔逊正站在一旁，天气炎热，为了不让他一路风尘仆仆走回去，我们捎带了他一程，完全出于客气，我问他是否愿和我们一起吃饭。

“我请客。”我对他说。

“那倒是乐于奉陪。”他答道。

然而临出发时，我的朋友感觉身体不适，说是在海水中泡得太久了，这一去路远山高，颇费体力，怕受不了。所以，我就独自一和威尔逊一起去了。爬上了山，眼前景色壮阔，我们赞叹不已。夜幕降临，我们回到客栈时，闷热不已，又饥又渴。于是，我们叫了事先预定的晚餐。厨师安东尼奥厨艺一流，晚餐很可口，酒是店家葡萄园自产自销的。红酒口味清淡，感觉像喝清水一般，我们就着通心面，不觉一瓶酒已下肚。待到喝完第二瓶时，飘飘然之余，顿觉生活如此美好。我们坐在小小的花园的葡萄架下，葡萄藤枝繁叶茂，上面挂满了葡萄。晚风轻柔，夜色宁静，别无旁。侍从端来百宝士奶酪[56]和一盘无花果。我叫了杯咖啡，还有意大利产的上等斯特雷加酒。威尔逊不抽雪茄，而是点起了烟斗。

“下山还早，”他说，“还有一个小时月亮才会爬上山呢。”

“管它有没有月亮呢，”我轻快地说，“我们当然有大把的时间。在卡普里乐趣多多，其中之一就是，永远都不必匆匆忙忙。”

“休闲，”他说，“可惜他们并不懂啊！世上最宝贵的莫过于此，世却愚钝，不知那才是生之所求。工作？世往往为了工作而工作，却不动脑子想想，工作的唯一目的就是为了休闲啊。”

酒能让吐真言，对世事评头论足。此言虽不虚，但谁敢说酒后说的话就是真言呢？我默不作声，只是划了根火柴，点燃了雪茄。

“头回来卡普里时，也是月圆之夜，和今晚一模一样。”他若有所思地说。

“是啊，月圆之夜。”我笑着答道。

他咧嘴笑了笑。一盏油灯悬挂头顶，发出花园里唯一的光亮。灯光昏暗，虽不足以照明吃饭，却尤适宜于窃窃私语。

“我说的不是月亮。我是说，好像就在昨天。尽管十五年了，每每回想起来，就像是一个月。我之前从没来过意大利。那年我是夏季来这儿度假的。从马赛乘船来到那不勒斯，我四处参观，游览了庞贝、帕埃斯图姆，还有一两个类似的地方，然后在这里待了一周。我立刻爱上了这个地方，我是说坐船从海上看，越走越近。后来，从汽船换乘小木船，在码头上了岸，岸上群熙熙攘攘，叽叽喳喳。有抢着要帮拿行李，有替旅店招揽生意。玛丽娜街上看起来破败的房舍，拾步往上走进旅馆，在露天阳台上就餐，哦，这一切都让我着迷。事实也的确如此。当时是不是意乱情迷，神魂颠倒，不得而知。来之前，我从没喝过卡普里酿的红酒，但早有所闻，我想我一定是喝醉了。等所有都睡了，我坐在露台上，看着海上一轮明月，远处维苏威火山上，一股红色的浓烟袅袅升起。当然，现在我知道那时喝的是劣质的酒，那是什么卡普里葡萄酒啊。然而，醉的不是酒，而是卡普里岛那秀丽的美景、那熙熙攘攘的群、那轮明月、那湾碧海，还有酒店花园中那夹竹桃。此前，我从未见过夹竹桃。”

他侃侃而谈，滔滔不绝，说得自己都口干舌燥了。于是，他忙拿起了酒杯，不过杯中已空。我问他是否还要来杯斯特雷加酒。

“那东西让作呕，还是来瓶红酒吧。红酒好，纯葡萄汁所酿，喝了也不伤身。”

我又点了些酒，斟满杯后，他浅斟慢酌了一番，满心欢喜地叹了口气，再续前言。

“第二天，我一路来到我们现在去的浴场。当时就觉得浴场还不错。随后，我在岛上四处闲逛。庆幸的是，廷本利奥角正举行节日庆典，我径直加入群。看见其间有圣母像，有不少教士，还有晃动着手中香炉的侍僧，一大群兴高采烈，欢声笑语，兴奋异常，许多盛装打扮。在那儿，我遇到一个英国，便问他这儿在搞什么活动。‘哦，正举办圣母升天节，’他告诉我，‘至少天主教堂的是这么讲的，只不过在故弄玄虚罢了。其实是维纳斯的节日。他们不是基督教徒，知道吗？什么仙女阿芙罗狄从海上升天，诸如此类的事。’听他这么讲，我觉得怪怪的。那天，费了我好大的劲才遥途路远地回到酒店，你明白我说的吧。随后一天晚上，我趁着月色，去观赏法拉廖尼奇岩[57]。如果命中注定我要继续当银行经理，银行就不该让我有那段旅程了。”

“你做过银行经理，对吗？”

此前，我一直对他有误解，但也不是对他一无所知。

“是啊，我曾在约克城市银行伦敦克劳福德大街营业部做过经理。因为住在亨顿路，所以上班很便利，三十七分钟就能从家到银行。”

他吞云吐雾了一番，又点着了烟斗。

“那晚是我在卡普里假期的最后一天，就是那晚。周一早上就得回去上班。看着两块巨大的岩石从水里突出来，皓月当空，捕墨鱼的渔船星星点点，横亘海上，一切如此宁静美丽。我不禁自言自语道，哎！为什么要回去上班呢？世上好像也没让我可牵挂的。四年前，妻子得了支气管肺炎，死了。女儿跟外婆，也就是我妻子的妈妈生活。她真是个老糊涂，没照看好孩子，孩子得了败血症，截去了一条腿，也没能救得了她，孩子也死了，我可怜的孩子啊。”

“太糟糕了！”我叹道。

“可不是吗？当时，我悲痛不已，尽管孩子一直没跟我生活在一起，但不得不说，这也是一种解脱。残缺一条腿的女孩可怎么活啊！妻子的死我也很难过。生前我们夫妻很合得来，虽然不知道，如果她还健在，我们还会不会继续过得下去。妻子就是那种，总是担心别怎么想。她不爱旅游，觉得去伊斯特本[58]就是理想中的度假了。知道吗？她生前我都没渡过英吉利海峡。”

“可你应该还有其他亲属吧？”

“没有。我是家里的独子。我爸爸有个兄弟，我还没出生，他兄弟就去了澳洲。这世上怕是没比我更孤单了吧。我想干什么就干什么，还需要什么理由吗？当时我三十四岁。”

按他所说，他在这座岛上待了十五年，也就是说他四十九岁了，跟我猜测的年纪差不多。

“我十七岁就开始上班了。日复一日做着同样的事，直到有一天靠着养老金退休为止，这就是我全部的希望。我曾自问，这值得吗？如果把一切都抛在脑后，余生都在这度过，又有什么大不了的？这儿是我见过最美的地方了。不过，我曾参加过商务培训，所以生性谨慎，爱瞻前顾后。‘不！’我对自己说，‘我不能这样脑子一热，不管不顾的，明天我就按计划返回，再仔细考虑考虑。或许回到伦敦，我就会改变主意。’我真是个笨蛋，对吧？就这样，我又浪费了一整年的时间。”

“那么，你没变卦吧？”

“那还用说，我可没变卦。上班的时候，我老想着这儿的浴场、葡萄园，在山间漫步，月亮、大海，还有傍晚时分的广场，上了一天的班后，他们信步走走，随意闲聊。不过，唯一的顾虑是：别都上班，我却闲着，这样做对吗？后来，我读了本历史书，玛丽昂·克劳福德写的。书中有个关于锡巴里斯和克鲁图纳城邦[59]的故事。从前有两座城邦，锡巴里斯的幸福安逸，贪图享乐，而在克鲁图纳那里，他们勇敢勤劳。一天，克鲁图纳的打来了，荡平了锡巴里斯。再后来不久，从别处来的又荡平了克鲁图

纳。锡巴里斯城中一切都荡然无存，连块石头都找不到，而克鲁图纳残留下的只有根柱子。读了这个故事，我拿定了主意。”

“哦，是吗？”

“世上的事殊途同归，你说呢？如今回首过去，谁对谁错呢？”

我默不作声，他则接着侃。

“钱可是个棘手问题。只有工作满三十年，银行才会给退休金，一旦你提前退休，银行就随便给点钱打发你。靠银行补偿金，还有卖了住房所得，以及我省吃俭用存下来的，都不够买份年金来安度余生。为了过上闲适的生活牺牲了一切，却没有足够的钱让生活更舒适，实在是挺傻的。我想要的是，有一所房子，有伺候，有足够的钱买香烟，体面的食物，时不时买点书看，还要些钱以备不时之需。我清楚盘算过需要多少钱，却发现手头的钱只够买份养老金，维持我生活二十五年。”

“你那时三十五吧？”

“是啊。这些钱够我生活到六十岁。毕竟，谁能确信自己能活过六十岁呢。不少五十来岁就死了。要是活到六十岁，该享的福都享了。”

“不过，也没敢保证六十岁就会死啊！”我说道。

“嗯，我也说不准。生死由命，这得看个了，对不对？”

“我要是你，就会在银行一直干到能拿退休金为止。”

“要是那样，我就得干到四十七岁了。那时，虽然还不至于年事过高，享不了这儿的福，不过我现在已经比那时年纪大了，同样能享受生活，但那样一来，我都年纪一大把了，体验不到年轻时特有的愉悦了。知道吗，三十岁能享受的，五十岁也能享受，然而，两种体验却截然不同。我想趁着年富力强，精神头足时，尽情地享受生。二十五年对我来说似乎太漫长了，为了二十五年的幸福，付出巨大代价也是值得的。于是，我

打定了主意，再等一年，我也确实等了一年。然后，我就辞了职。银行付给了我补偿金，我就马上买了养老金，来了这儿。”

“一份二十五年的养老金？”

“不错。”

“后悔过吗？”

“从没后悔过。我的钱已经物有所值了。我还有十年。有了二十五年完美幸福的生活，你不觉得应该心满意足、虽死无憾了吗？”

“或许吧。”

在这之后他作何打算他并没多言，但不言自明。关于他，朋友已经讲了个大概，但他亲口说出来，听上去却截然不同。我偷偷地看了他一眼，他身上并没有什么异常的地方。他本看起来端庄整洁，循规蹈矩，没料到他会行事不按常理。对此，我觉得无可厚非。他不过以一种奇特的方式安排了自己的生活，既然自己喜欢，我觉得没什么应不应该。好一阵子坐着不动，我不禁感到后背有些凉飕飕的。

“觉得冷吗？”他笑着问道，“不如下山吧。月亮现在出来了。”

道别前，威尔逊问我如果哪天有空，要不要去看一看他的住所。两三天后，弄清了他住哪儿后，我便散步去看他。他的住所是一处农舍，远离市镇，在一座葡萄园中，出门就可看见大海。门旁边一棵枝繁叶茂的夹竹桃，枝上花开正盛。房子只有两个房间，一间狭小的厨房，还有一间棚屋，里面可以堆柴火。卧室陈设得像修道士的禅房，但客厅里散发着好闻的烟草味，相当舒适，里面有两把大的扶手椅，是他先前从英国带来的，一张硕大的卷盖式桌子，一架农舍钢琴，以及塞满书籍的书架。墙上挂着英国画家乔治·F.沃茨和莱顿爵士的画作，用相框裱了起来。威尔逊告诉我，租住的是葡萄园主的房子，主家住在山上高处另一处农舍里，园主的妻子每天下山来帮忙打扫房子和

做饭。头次来卡普里时他就发现了这处住所，后来再回来时就长期租了下来，之后便一直住这儿。看见琴盖和上面翻开的乐谱，我问他能否弹一曲听听。

“我弹得不好，但我一直喜爱音乐，随便弹弹也自得其乐。”

于是，他在钢琴前坐了下来，弹了一曲贝多芬的奏鸣曲。他弹得一般。我看了看他的乐谱，里面有舒曼、舒伯特、贝多芬、巴赫和肖邦的曲子。他吃饭的桌子上有一副纸牌，油乎乎的。我问他是不是打单纸牌。

“经常打。”

据我亲眼所见，结合从他那里所闻，我自认为，过去十五年里他过着什么的日子，我了解得一清二楚了。他确实过着与世无争的生活：到海滩浴场游泳，经常散步，这座海岛他虽然再熟悉不过，在他心里却似乎永远不失美丽；他弹钢琴，打单纸牌，读书，以此自娱自乐。如果有谁请他去参加聚会，他也欣然前往，虽然他有点无趣，却也招喜欢。被忽视，他也不见怪。他喜欢多热闹，却往往与保持距离，不至于熟络亲密。他生活节俭，却也过得足够舒适。他从不欠钱。可以想象，他清心寡欲，男欢女爱的事从不困扰他，如果稍年轻时，来岛上的观光客偶尔同他有过短暂的风流韵事，但在看了他居住的环境后，便扭头就走。我敢肯定，他也曾动过情，不过即便当初关系火热时，他也善于克制自己的情欲。想必他决心已定，没有什么可以有碍他精神的独立。他唯一热爱的是大自然的美，从生活赋予世简单而自然的事物中追求幸福快乐。你或许会说，他独立于世，太过自私。事实也如此。虽然他对无益，但也于无损。唯一目的就是幸福，而且，似乎他已然求而得之。世上少有知道何处可追寻幸福，得之者少之又少。他是愚钝之，抑或是有智之士，我不得而知。他定是个遵从内心之。对我而言，他如此特立独行，却又是那么平凡普通。他未来如何，本不该由我一再想起，为之操心，然而，据我所知，将来某一天，也许是十年后，除非在此之前病痛顽疾夺去他的性命，否则他一定会自行了断，离开这个他所热爱的世界。不知是否有此念于心，从未断绝，以至于他以一种异乎寻常的热诚尽享每一天、每一刻。

他并非刻意对自己的事闭口不谈，其实他也同我在此的朋友——也是唯一的那个推心置腹，这一点此处我须言明，否则，我对其评述就有失公允了。我想他之所以只告诉我他的过往，是因为他怀疑我早已知悉一切，况且那天傍晚他喝多了。

假期结束后，我离开了海岛。一年之后战争爆发了。我的生活发生了诸多变故，极大地改变了我的生活轨迹，十三年之后我才再次来到卡普里。我的朋友早些时候已经返回家园，不过已经落魄不堪，从原来的别墅搬进了一处平房，没地方容我栖身，所以我住进了旅馆。他坐船来接我，和我一起共进晚餐。吃饭时，我问他现在具体住哪。

“那地方你也知道的，”他答道，“就是威尔逊以前住过的那个小房子，我搭了间阁楼，打理了一番，条件还不错。”

近年来，诸事缠身，我都无心想起威尔逊。如今，蓦然震惊之余，我想起了他。

同他认识时，他自己设定的十年之期早已过去了。

“他是不是像自己说的那样自杀了？”

“说来挺惨的。”

威尔逊计划得很周全，只是百密一疏，对此，我想他并没有预料到。他从未想到过，在这处静谧的海湾，远离世上的一切纷扰，风平浪静地享受了二十五年幸福安逸的生活之后，他的性格已逐渐失去了张力。要发挥意志的力量，必须苦其心志，经历重重险阻。原因在于，世往往只在意伸手可及、轻而易举可以实现的愿望，然而不经失败挫折，不经一番努力，就难以实现自己的愿望，否则的意志力就会松懈下来，一无所成。久行于平地何来力气攀山登顶！这些话虽然不免陈词滥调，却也是不争之实。当威尔逊年金的期限一过，他再无决心一死了之，这是他早已决定为长期以来享受幸福安宁生活而付出的代价。综合朋友的叙述以及后来别的议论，我认为他并非没有这份勇气，而是下不了决心。正因为此，他才迟疑不决，得过且过。

由于久居岛上，而且总能准时结清账务，他轻易就可以赊账。由于从不借钱，所以只要他开口，数额不大，众也愿意接济他。由于多年来按时付房租，房东（房东妻

子阿孙塔仍然在服侍他）也乐于让他拖欠几个月。他说，一个亲戚刚去世，由于法律程序原因，他还需要一段时间才能拿到给他的遗产，暂时有点拮据，他们也相信了他。就这样，他东挪西借地混了一年多。后来，再也没有店主肯赊账给他了，也没再借钱给他。房东警告他，如果限期不付清所欠房租，就把他赶出去。

打算一死百了那天，他走进自己狭小的卧室，闭上门，关紧窗户，拉上窗帘，烧了一盆木炭。第二天一早，阿孙塔来替他做早饭时，发现他已经事不省，不过还没死。尽管闭门关窗，想让房间密不透气，却并没有彻底闭死，因为房子漏风。虽然身处绝境，但到了最后一刻，他却动摇了。他被送进医院，尽管有段时间，病入膏肓，最终还是恢复了过来。但或许是因为煤气中毒，或许是因为受到惊吓，他不再像正常一样了。虽然没疯，至少没有疯到要被送进精神病院的地步，很明显，他的脑子出了问题，已经不再是正常了。

“我去看望过他，”朋友说，“想方设法让他开口，他却一直奇怪地看着我，好像记不起来以前什么时候见过我。他躺在床上，看上去很可怜，脸旁两边长满了花白胡须，两个星期没剪过了，除了脸上奇怪的表情，其他看上去倒还正常。”

“什么样的奇怪表情？”

“我不知道该怎么形容。就是满脸困惑。打个比方吧，可能荒谬了点，就好像，你往天上扔了块石头，可石头并没落下，而是停在空中……”

“那可真是让疑惑不解！”我微笑着说。

“嗯，他脸上就这种表情。”

大家也不知道如何处置他。他没钱，也没法挣钱。卖了他的家当，钱也不够还债。由于他是英国，意大利当局不想揽上他这个负担。英国在那不勒斯的领事馆没有经费管这件事。本可以遣返他回英国的，但似乎没知道遣返回去后怎么打发他。后来，一直服侍她的阿孙塔说，他向来为不错，也是个守约的租客，只要他还清了债，可以让他睡在她家农舍旁的柴房，还可以在她们家搭伙吃饭。当面给他这个建议时，也

不知道他是否听懂了。当阿孙塔从医院带他回家时，他一言不发地跟在后面。他再也不能任意妄为，想怎么样就怎么样了。阿孙塔照顾他已经两年了。

“要知道，他过得并不舒服，”朋友说，“她家草草地搭了张摇摇晃晃的板床，给了他两床毛毯，可柴房没有窗户，冬天冰冷，夏天热得像烤炉。吃的也很粗糙。你也知道这些农户吃些什么：每逢周日才吃点通心面，吃肉就更难得了。”

“那他怎么打发时间呢？”

“整天在山上瞎逛呗。有那么两三次，我过去见他，但是没用。一看见你走过去，他就跑得像兔子一样快。阿孙塔时不时下山和我聊聊，我就给她点钱，这样她就可以给他买点烟草，可天晓得她家给他买过没有！”

“她家没有虐待他吧？”我问道。

“我敢肯定阿孙塔对他很好，她对他就像对待小孩子一样。但是，她丈夫恐怕对他就没那么和善了。他吝惜花在威尔逊身上的生活费。我相信他不至于为残忍或者狠毒诸如此类的，但他对威尔逊有些尖酸刻薄，还使唤威尔逊干杂活，又是担水，又是扫牛棚什么的。”

“听起来糟透了。”我叹道。

“都是他自找的啊。不管怎么说，他咎由自取。”

“我觉得，总的来说，世谁不是咎由自取呢？”我反驳道，“但弄得那么凄惨，谁都不想啊。”

两三天后，我和朋友一起出门散步，沿着蜿蜒小径，穿过一片橄榄林。

“威尔逊在那边，”朋友突然说道，“别看他，会吓着他的。接着往前走。”

我眼睛低垂，看着小道，往前走，眼角余光却看见有个躲在橄榄树后。我们走近时，他也一动不动，但我感觉他正盯着我们。一经过他旁边时，我突然听到一阵声响。威尔逊像只被追捕的猎物一样，一路狂奔，跑向安全的地方。那是我最后一次看到他。

去年，他死了。那种凄惨的生活，他忍受了六年之久。一天早上，有发现他时，他安详地躺在山脚下，好像在睡梦中死去一样。他躺身之处可以看见那两块法拉廖尼奇石，石头伸出海面。那晚月圆，他一定是趁着月色去观赏巨石的。或许，那晚夜色迷，他沉醉其中再也没醒来。