是个高个子男人，虽然有点瘦，但给人感觉还是很强壮的；他很时髦地穿着一套蓝色哔叽西服，大衣胸前的口袋上插着一块折叠整齐的丝质手帕，手腕上戴着一个金手镯。他的五官很出色，就是比常人稍大了一点，他的眼睛是褐色的，炯炯有神。他的确一根头发也没有。他的黄色皮肤像女人的一样光滑，没有眉毛和睫毛；他戴着一顶淡褐色的假发，有点长的头发被故意梳理得不整齐，带着点艺术感。这一切以及他光滑无褶的蜡黄脸庞，再加上他时髦的衣着装扮，给人的第一印象是有点恐怖。他令人反感又滑稽可笑，但无法将目光从他身上移开。他的古怪带着一种邪恶的魅力。

他坐了下来，顺手把裤管稍向上拉，免得垂挂在膝盖上。

“那么，曼努尔，今天有没有伤了谁的心啊？”R.上校快活地问道，语气中带着促狭。

将军转向阿申登。

“我们的好朋友，上校先生，忌妒我总是能虏获女人的芳心。我告诉他如果照我说的做，他也能像我一样。所需要的只是一样东西，信心。如果从不害怕被拒绝，那么就永远不会被拒绝。”

“胡说八道，曼努尔，人们需要的只是对付女孩的手段。身上有种她们无法抗拒的魅力。”

墨西哥秃头沾沾自喜地大笑着，丝毫不加掩饰。他的英语说得很好，带着点西班牙的口音，但又有美国人的腔调。

“正好问到我，上校，我不妨告诉在火车上我跟一位小妇人相聊甚欢，她要去里昂看望她的婆婆。她并不十分年轻，身材也不如我喜欢的女人丰满，但她还算顺眼，陪我度过了愉快的一个小时。”

“那么，让我们来谈谈正事吧。”R.上校说。

“听您的吩咐，上校。”他扫了阿申登一眼，“萨默维尔先生是军人吗？”

“不。”R.上校回答，“他是位作家。”

“正如您说的，世界之大，无奇不有。我很高兴认识，萨默维尔先生。我可以给讲很多有趣的故事，我相信我们会相处融洽。有一颗同情的心，我对此非常敏感。

说实话我是个神经极其过敏的人，如果我跟一个与我格格不入的人在一起我会彻底崩溃的。”

“我希望我们将度过一个愉快的旅程。”阿申登安抚道。

“我们的朋友什么时候到布林迪西？”墨西哥人转向R.上校问道。

“他在十四日乘坐伊萨卡号从比雷埃夫斯启航，这也许是艘老爷船，但最好能提早到达布林迪西。”

“我同意。”

R.上校双手插在口袋里站起身来坐在桌子的边沿。他穿着破旧的制服，制服上衣敞开着，与旁边打扮整洁衣冠楚楚的墨西哥人相比，他就像个邋遢的家伙。

“萨默维尔先生对要完成的这趟差事一无所知，我也不想告诉他。我想最好凡事自己想办法解决。他只是负责给这次行动需要的资金，但想怎么做是自己的事。当然如果需要他的建议可以问他。”

“我极少询问别人的意见也从不采纳。”

“并且如果把事情搞砸了，我希望能让萨默维尔先生置身事外，切勿连累到他。”

“我是个正人君子，上校。”墨西哥秃头庄严地回答，“我宁愿让自己被砍成碎片也不会背叛我的朋友。”

“这我早已告诉萨默维尔先生了。另外，如果事情成功了，萨默维尔先生会把我们说好的应得的报酬给，同时拿回弄到的文件。至于怎么得手就不关他的事了。”

“那还用说吗？现在只有一件事我想说清楚；萨默维尔先生知道我并不是为了钱才接受交给我的这个任务吗？”

“非常清楚。”R.上校直视他的目光庄重地回答。

“我的身心都属于盟军，我不能原谅德国对中立国比利时的入侵。我之所以接受的钱只是因为首先我是一个爱国者。我想我能毫无保留地信任萨默维尔先生，是吗？”

R.上校点点头。墨西哥人转向阿申登。

“我们计划组织一支远征军把我苦难的祖国从正在施虐的暴君手里解救出来，我得到的每一分钱都会用在枪支和弹药上。至于我本人我不需要钱；我是个战士，只要有面包皮和一点橄榄就能生存。世界上只有三件事值得一个绅士去做：战争、纸牌和女人；无需花费什么就能把步枪扛在肩上向山里进发——那是真正的战争，不是现在整个部队大规模行军及枪炮齐发——女人爱我是因为我自己，玩纸牌我一般都是赢家。”

阿申登从这个与众不同的人物身上看到了耀眼的光彩，与他的香手帕和金手镯一起，非常对他的胃口。他远非街上的一个普通男人（起先会反对但最后会臣服于他的专治），并且作为一个巴洛克风格的业余爱好者，他的天性也是极为罕见地讨喜。他就是个幸运的家伙。纵使他戴着假发，他的大脸无毛，他还是有着毋庸置疑的风度；尽管有些滑稽，但他留给的印象是此人绝不容小觑。他的骄傲自满非常膨胀。

“的行李装备在哪儿，曼努尔？”R.上校问。

这个突如其来的问题看上去像是对他刚刚的侃侃而谈有些轻蔑且不屑一顾，这或许让墨西哥人的眉头在瞬间皱了皱，但除此之外他并没有任何不高兴的表现。阿申登猜测墨西哥人大概认为上校就是个粗人，对美好的情感毫无感觉。

“我把它放在车站了。”

“萨默维尔先生有外交护照，因此他的东西可以通过边境而不被检查，如果愿意可以把行李交给他。”

“我的东西很少，只有几套衣服和一些日用品，但如果萨默维尔先生愿意代劳那就再好不过了。我离开巴黎前买了半打真丝睡衣。”

“那么呢？”R.上校转向阿申登问道。

“我只有一个包，在我的房间里。”

“趁着现在有人在，最好让人把它拿到车站去。是凌晨一点十分的火车。”

“哦？”

阿申登从未听说他们今晚就出发。

“我认为他们最好尽早赶到那不勒斯。”

“那好吧。”

R.上校站起身。

“我要上床休息了。我不知道他们打算做什么？”

“我要在里昂街头溜达溜达。”墨西哥秃头回答，“我对生活很感兴趣。上校能借我一百法郎吗？我身上没有零钱。”

R.上校拿出钱包给了将军他要的数目，然后对阿申登说：

“那么要做什么呢？等在这儿？”

“不。”阿申登回答，“我要到车站去看点书。”

“他们动身之前最好来点威士忌和苏打水，好吗？觉得怎么样，曼努尔？”

“真是太好了，但我除了香槟和白兰地，其他都不喝。”

“两个都要？”R.上校冷冷地问道。

“那倒不必。”将军庄重地回答。

R.上校叫了白兰地和苏打水，当它们被送到时，上校和阿申登都将二者掺在一起饮用，而墨西哥秃头则给自己倒了四分之三平脚玻璃杯的纯白兰地，然后分成两大口一饮而尽，并发出品咂的声响。他站起来穿上带阿斯特拉罕皮领的大衣，一只手抓着他的黑色礼帽，另一只手伸向R.上校，姿势像极了一位浪漫的演员为了心爱女孩更美好的幸福而不得不放弃她。

“那么，上校，我祝您晚安及做个好梦。我们短时间内恐怕难以再见面了。”

“别把事情弄得一团糟，曼努尔，如果的确这么做了，那么把嘴巴闭紧点。”

“他们告诉我们有一所大学是专门把贵族的儿子培养成海军军官的，这所大学里有一句用金子写成的铭文：英国海军里没有不可能这个词。我不知道失败这个词的意思是什么。”

“它有很多同义词。”R.上校反驳道。

“我会在车站与碰面，萨默维尔先生。”墨西哥秃头说，话音刚落就挥挥手离开了他们。

R.上校带着一抹耐人寻味的笑容看着阿申登，这抹笑容总是让他的脸看起来精明得可怕。

“说说，对他怎么看？”

“这可难倒我了。”阿申登无奈地说，“他是个江湖骗子吗？他看起来就像花孔雀一样自负。就他这副可怕的尊容，他真的能如他所言讨女人们的欢心吗？是什么让认为可以信任他？”

R.上校轻声笑了一下，干搓了搓他那双枯瘦苍老的手。

“我以为会喜欢他。他很有个性，不是吗？我想我们可以信任他。”R.上校的双眼突然变得有些晦暗，“我不相信他会为了利益出卖我们。”停顿了片刻，他又接着说，“不管怎样我们都要冒一次险。我把车票和钱给，就可以走了。我累极了，想马上就睡觉。”

十分钟后阿申登启程前往车站，一位搬运工把他的行李背在肩上跟着他。

因为还要等将近两个小时，他把自己舒舒服服地安顿在候车室。灯的光线很好，他开始读一本小说。眼看从巴黎始发将要带着他们去罗马的列车快要进站了，而墨西哥秃头还不见踪影。开始有些莫名焦虑的阿申登走到站台上去找他。阿申登深受一种“列车综合征”的困扰：在他的火车快要到站的前一小时，他就开始心生不安，唯恐他会错

过这趟车；他对搬运工感到不耐烦，因为他们总是无法及时把行李从他房间搬出去；他不理解为什么旅馆的短驳巴士总是把时间掐得这么准，不留半点余地；街上的交通堵塞让他狂怒；车站搬运工慢吞吞的举动也让他心生怒火。整个世界都好像变成一个可怕的阴谋来阻止他赶上火车；当他通过栅栏时总有人挡在他前面；另一些人在售票处排长队买其他车次的车票，细心地数着零钱真让人上火；登记行李时花的时间好像没完没了；如果他是和朋友他们一起出行，他们会去买份报纸，或者在站台上溜达，他就担心他们会被拉下，因为他们会与一个陌生人随便闲聊而忘了时间，抑或突然想要打一个电话而消失不见踪影。总之他认为全世界都想和他作对，来阻止他赶上每一趟他想乘坐的列车。

只有当他舒舒服服地坐在座位上，他的东西安安稳稳地被放在头顶上方的行李架上，还有半个小时才开车时，他才感到安心。有时他到达车站为时尚早，他就乘上比他原定早一班的火车，但这也让他紧张不安，为自己差点错过这班车而苦恼了一路。

罗马快车已远远地发出进站信号，墨西哥秃头仍不见踪影；列车进站了，他还是没有现身。阿申登变得越来越焦虑。他在站台上下快步走着，查找每一间候车室，去他们放行李的行李寄存处查看，都没找到墨西哥秃头。这趟列车没有卧铺车厢，但有许多人下车，他拿到的是两张头等车厢的坐票。他站在车厢门口，上上下下地看着站台，并不时地抬头看一眼时钟；如果他的旅伴不出现的话，他也就没必要乘这趟列车了，因此当搬运工大喊“快上车”时，阿申登已决定拿着他的行李下车了。但是，天啊，当他看到墨西哥秃头时他真想骂娘！离开车就剩三分钟了，然后是二分钟，一分钟；最后时刻站台上已很少有人了，所有旅客都已就座。这时他看到墨西哥秃头正悠闲地朝站台走来，身后跟着两个搬运工抬着他的行李，旁边还陪着一个戴黑色圆顶礼帽的人。他看到了阿申登并向他挥手。

“嗨，我亲爱的朋友，在这儿呢，我还在想不知的情况怎么样了。”

“上帝啊，伙计快点，否则我们要赶不上这趟车了。”

“我从来不会错过火车。拿到好座位了吗？站长回家睡觉了，这是他的助手。”

戴圆顶礼帽的人在阿申登向他点头致意时也脱帽示好。

“可是这是普通车厢。我恐怕不能接受。”他转向站长的助手和蔼可亲地笑着，“亲爱的，得帮我弄个更好的。”

“没问题，我的将军，我这就带他们去豪华车厢。”

站长助手带着他们沿着车厢往前走并打开一间空的包厢，里面有两张床。墨西哥人很满意并看着搬运工把行李安顿好。

“这间非常好，非常感谢。”他把手伸向戴圆顶礼帽的人，“我不会忘记，我见到部长大人一定会告诉他对我的礼遇。”

“真是太好了，将军阁下。我非常感激。”

一声尖锐的哨声响起，列车开动了。

“我想这要比普通的头等车厢好吧，萨默维尔先生？”墨西哥人说，“一个出色的旅行家应该学会充分利用资源。”但阿申登还是怒气难消。

“我不明白为什么把时间掐得那么死，一点余地都不留。如果我们没赶上火车，那看上去可就像一对该死的傻瓜了。”

“我亲爱的朋友，这种事情是绝对不会发生的。我刚到车站就告诉站长我是卡莫纳将军，墨西哥军队的总司令，我将在里昂停留几个小跟英国陆军元帅举行一个会议。万一我迟到的话请他务必为我拖住火车，并且我暗示他我的政府会在适当的时候找机会下指令给他。我以前来过里昂，我喜欢这里的女孩，她们虽然没有巴黎女郎漂亮，但她们有味道，这是毋庸置疑的。睡觉前要不要来一口白兰地？”

“不，谢谢。”阿申登闷闷不乐地回答。

“我上床前总要喝上一杯，它能有效地舒缓神经。”

他在手提箱里搜寻片刻便毫不费劲地找到一瓶酒。他直接用嘴对着瓶口深深地喝了一大口，用手背擦了一下唇边，点燃了一支烟。接着他脱掉靴子躺了下来。阿申登把灯光调暗。

“我从未拿定主意过，”墨西哥秃头若有所思地说，“究竟是一个漂亮女人在唇上的吻，还是叼在嘴里的香烟更能让愉悦地入睡。去过墨西哥吗？明天我会跟讲讲墨西哥。晚安！”

很快阿申登从他平稳的呼吸声中听出他已睡着，过了一会儿他自己也打起了瞌睡。但不久之后他就醒了。熟睡的墨西哥人一动不动地躺着；他的皮大衣被脱下来当毛毯盖着；头上还戴着假发。突然火车猛地一颠，随后伴着刺耳的摩擦铁轨的刹车声停了下来；眨眼间，在阿申登还没意识到发生了什么时，墨西哥人已一跃而起，伸手就向后摸去。

“出了什么事？”他大喝道。

“没什么。也许只是一个让我们停车的信号。”

墨西哥人重重地躺回到床上。阿申登打开灯。

“对一个熟睡者来说，醒得也太快了吧。”他说。

“来干我的活试试。”

阿申登很想问问他的工作究竟是实施谋杀、策划阴谋还是指挥军队，但又怕这样做不谨慎，只好作罢。将军打开他的包拿出酒瓶。

“想来一口吗？”他问道，“当在夜里突然醒来时，没有什么比这东西更能让安然入睡了。”

阿申登婉拒后将军又一次直接用嘴对着瓶口朝喉咙里灌下了一大口酒。他满足地叹了口气点上一支烟。虽然阿申登看着他喝下了几乎一整瓶白兰地，并且很有可能他在

来之前就已喝了许多，他却显得十分清醒。无论是他的行为还是他的语言都仿佛告诉大家他整晚喝的不过是柠檬水。

火车重新启动，阿申登再次进入梦乡。当他醒来时已是早上，他懒懒地翻过身看到墨西哥人也已经醒了。他正在抽烟。他那边的地板上遍布燃尽了的烟头，房间里空气不好，烟雾弥漫。他曾请求阿申登不要打开窗户，因为他说夜晚的空气很危险。

“我没起床是因为我怕吵醒。先用洗手间还是我先用？”

“我不急。”阿申登回答。

“我是个老军人了，我不会用太久的。每天都清洁牙齿吗？”

“是的。”阿申登说。

“我也是。这是我在纽约学会的习惯。我总是认为一口漂亮的牙齿是男人最好的装饰品。”

这个包厢里有个洗脸盆，将军用力地刷牙，发出漱口的咕噜咕噜声。然后他从包里拿出一瓶古龙水，倒了一点在毛巾上，用它把脸和手都擦了一遍。他拿了一把梳子仔细地梳理他的假发；不管他昨晚有没有把假发拿下来，在阿申登醒来之前他就已经戴好了。他从包里拿出另一个带喷头的香水瓶子，挤压球状的部位让他的衬衫和大衣都带上了清香的气味，他对手帕也如法炮制，至此，他就像一个恪尽职守而满心欢喜的人一样，带着一张笑逐颜开的脸转向阿申登说：

“现在我已一切就绪，可以迎接新的一天了。我把东西都放在这儿尽管用，不要害怕古龙水的味道，这是在巴黎能找到的最好的古龙水了。”

“非常感谢。”阿申登回答，“我只需要肥皂和水。”

“水？除了洗澡我从来不用水。对皮肤来说没有什么比它更糟的了。”

列车快接近边境了，阿申登想起那个他突然被惊醒的夜晚将军颇有意味的手势，就对他说：

“如果身上有左轮手枪最好交给我。我有外交护照他们不可能搜查我，但他们也许会心血来潮对搜身，而我们并不想惹任何麻烦。”

“这几乎不是武器，就是个玩具而已。”墨西哥人申辩道，还从裤子后袋掏出一把尺寸大得惊人的装满子弹的左轮手枪，“我连一个小时都不愿跟它分开，这让我感觉自己衣冠不整。但是对的，我们不能冒任何风险；我还要把我的刀也给。我平时宁愿用刀也不愿用左轮手枪，我认为刀是个更高雅的武器。”

“我想这可能只是个习惯问题。”阿申登回答，“也许在家更多时候用的是刀。”

“每个人都会扣动扳机，但只有真正的男人才会用刀。”

在阿申登看来，将军解开马甲从皮带中抽出并打开一把杀气凛凛的长刀就像是个一气呵成的简单动作。他把刀递给阿申登，那张既丑陋又光秃秃的大脸盘上带着满意的微笑。

“这个漂亮的东西给，萨默维尔先生。我一生中从未见过比这更好的钢了。它的边缘就像剃刀一样薄而锋利，但又坚韧无比；不仅能用它来裁香烟纸，还能用它砍倒一棵橡树。这世上就没有它办不到的事，它折叠起来时就成了一把学校男生用来在桌上刻痕的小刀。”

他咔嗒一声把刀合上，阿申登随即把它和左轮手枪一起放进自己的口袋。

“还有其他什么吗？”

“我的双手。”墨西哥人自负地回答，“但我想海关官员还不至于敢找它们的麻烦吧。”

阿申登想起他们第一次见面握手时将军那钢铁般的一握，忍不住轻微地打了个寒战。这双手既大又长且光滑；上面包括手腕没有一根汗毛，再加上修剪得尖尖的、玫瑰色的指甲，真有种邪恶的感觉。

阿申登和卡莫纳将军各自办理边境的通关手续，当他们回到包厢时，阿申登把刀和左轮手枪还给了他的同伴。将军叹了口气。

“现在我感觉舒服多了。对纸牌游戏有兴趣吗？”

“还算喜欢吧。”阿申登回答。

墨西哥秃头再次打开他的包，从一个角落里摸出一副油腻的法国扑克牌。他问阿申登是否玩埃卡特[41]，阿申登回答说不妨玩玩皮奎特[42]。这是种阿申登熟悉的纸牌游戏，于是他们定好赌注就开始玩牌。由于俩人都喜欢速战速决，因此他们玩四人游戏，重复第一副牌和最后一副牌。阿申登的牌已经很好了，但将军的手气看来更佳。阿申登全神贯注地盯着牌，并且小心防备着，唯恐对方在出牌时做手脚。但他看不出任何不光明正大的伎俩。他输了一局又一局。他完全被打败了，并且没有退路。他丢的分在不断累积，直到他输了大概有一千法郎，这在当时是笔大数目了。将军抽了无数支香烟，他手指一弯，舌头一舔就迅速做到了，令人不可思议。最后，他重重地往椅背上一靠。

“我说，我的朋友，在执行任务时英国政府会为的纸牌游戏支付损失吗？”他问道。

“当然不会。”

“那么，我想今天已经输得差不多了。如果它进入的报销账户，我会建议一直玩下去，直到抵达罗马。但我对抱有好感。如果这是自己的钱，那么就到此为止，我不想再赢了。”

他把纸牌收起来放在一边。阿申登有些不情愿地拿出一些钞票递给墨西哥人。他点了点数目，并按他一贯的整理习惯，仔细地将它们折叠好放进钱包。随后，他身体前

倾，几乎是亲热地拍拍阿申登的膝盖。

“我喜欢，既谦和又不摆架子，不像的同胞那么傲慢，我相信会接受我的劝告并领会它的意思的。别和不了解的人玩皮奎特。”

阿申登感到有些没面子，并可能在脸色上有所表示，因此墨西哥人一把抓住他的手。

“我亲爱的朋友，我没有伤害的感情吧？我是万万不肯伤的感情的。的牌技并不比大多数皮奎特玩家差。不是这个原因。如果我们能继续相处得久一点，我就会教如何赢牌。一个人为了赢钱而打牌，那么他就没有输的道理。”

“我想只有在爱情和战争中一切才是公平的吧。”阿申登低声轻笑地说。

“啊，看到笑了我真高兴。这就是承受损失的方式。我看到拥有极好的幽默感和判断力。将来会有远大的前程。等我回到墨西哥拿回属于我的地产，一定要来跟我过上一段时间。我会像对待国王一样对。可以骑我最好的马，我们一起去斗牛，如果有心仪的女孩，只要说一下，她就是的了。”

他开始对阿申登述说自己在墨西哥曾经拥有的大片领土、农场庄园和矿产，并且谈到他生活过的那个封建国家。他所言是真是假并没有多大关系，因为他那些铿锵有力的语言伴随着他身上芬芳扑鼻的浪漫香水味已经足够丰富迷人。他所描绘的舒适宽敞的生存空间似乎属于另一个时代，而他那富有表情的手势让人仿佛看到了黄褐色的土地、广袤的绿色种植园、成群的牛羊，仿佛听到盲人歌手的歌声在月色撩人的夜晚伴着动人的吉他弹奏渐渐融化在了空气之中。

“我失去了一切，一切。在巴黎为了挣点微薄的工资，我被迫给人上点西班牙语课，或带着美国人——我指的是北美人——看看这座城市的夜生活。过去我曾经一顿饭就挥霍掉一千杜罗[43]，现在竟然要像印第安盲人一样为了生存而近乎乞讨。过去我曾经把钻石手镯套在美人的手腕上只为博得她们的欢心，现在我不得不屈辱地接受一个年龄足以当我母亲的老女人给我的衣服。要忍耐。人生在世难免遭遇灾难，正如火花四

处飞溅，但厄运不会永远持续下去。现在时机已成熟，我们很快就会发动有力的还击。”

他拿起那副油腻的扑克牌，把它们分成几小摞，一张接一张排好。

“让我看看这些牌说什么。它们从不撒谎。啊，要是我对它们更信任一点，我就可能会避免我一生中唯一让我觉得心情沉重的行为了。我的良心并不感到不安，因为我做了任何人在那种情况下都会做的事，但我后悔由于这个必要性我不得不做出如果可以我非常不想做的事。”

他逐一查看这些牌，以一种阿申登不了解的手法把其中一些挑出来放在一边，把剩下的牌重新洗一遍，再次把它们分摞叠好。

“我不能否认，这些牌警告过我，它们的警告既清楚又明确。与一个黑女人的爱情，预示着危险、背叛和死亡。这是显而易见的。傻子都知道这意味着什么，更何况我玩了一辈子牌。我每走一步都要问问它们的意见。我不想找借口，我的确被迷住了。

啊，他们北方人不懂真爱是什么，不明白它会让彻夜难眠，食不下咽，就像发烧似的萎靡不振；不会理解什么是疯狂，它会让变成一个疯子，然后不择手段地去得到自己想要的东西。像我这样的人一旦陷入深爱就会做出任何一件蠢事，犯下任何一个罪行，是的，先生，爱让他充满了英勇气概。他能登上比珠穆朗玛更高耸的山峰，他能游过比大西洋更宽阔的海洋。他是上帝，他是魔鬼。女人一直是我的祸根。”

墨西哥秃头再一次看了眼纸牌，又挑了些牌出来，然后把剩下的牌再次洗了一遍。

“有许多女人爱过我。我并不是出于虚荣说这个的。我不想解释什么，事实摆在眼前。可以到墨西哥城去打听曼努尔·卡莫纳这个人和他的成就，问问他们有多少女人能抵挡曼努尔·卡莫纳的魅力。”

阿申登眉头微皱，若有所思地看着他。他很想知道R.上校这个精明的家伙，以前一贯凭着自己敏锐的直觉择人用之，这次是否犯了个错误，因为他的心里总有些不安的

感觉。难道墨西哥秃头真的以为他自己魅力无限，或者他只是个明目张胆的骗子？在他摆弄这些牌的过程中，他挑出了几乎所有的牌，只有四张留了下来，现在它们一张张正面朝下摆在他面前。他一张张抚摸着，但没有把它们翻过来。

“这就是命运。”他说，“世界上没有一种力量能改变它。我有些犹豫。这个时刻我非常恐惧，我必须要下定决心把这些告诉我命运的牌翻过来。我是个勇敢的人，但有时候到了这一步时我反而没有勇气去看那四张至关重要的牌。”

的确，他现在毫不掩饰地急切地盯着那几张牌的背面。

“我刚刚跟说了什么？”

“刚刚告诉我女人们无法抗拒的魅力。”阿申登淡淡地回答。

“但曾经有一次我发现有个女人拒绝了我。我第一次见到她时是在墨西哥城的一家妓院[44]里。当我上楼时她正好从楼梯走下来；她不是非常漂亮，我见过许多更美丽的女子，但她身上有种气质让我迷恋不能自拔；于是我告诉妓院的老鸨让她到我这儿来。如果去墨西哥城就会知道这个老女人，人们都叫她女侯爵。她说这个女孩并不在这儿工作，只是不定期地出现然后离去。我让她告诉那个女孩第二天晚上务必要等我。”但我第二天有事耽搁了，当我赶到时女侯爵告诉我那女孩走了，因为她说她不习惯等人。我是个好脾气的人，我并不介意女人的任性和撒娇，这也是她们魅力的一部分，因此我一笑了之，给了女侯爵一百杜罗请她转交给女孩并保证第二天我会准时到。但当我第二天准时到时，女侯爵把那一百杜罗还给我并说那女孩对我不感兴趣。我对她的无礼付之一笑。我摘下自己的钻石戒指让老女人交给那女孩，我想试探一下看这是否能诱使她改变心意。次日上午，女侯爵给我带来了一支康乃馨作为戒指的回报。我有点啼笑皆非。我在感情上从未经历过挫败，我也从未吝惜过金钱（除了浪费在漂亮女人的身上，钱还有什么用？），我让女侯爵转告那个女孩我要给她一千杜罗请她与我共进晚餐。不久她回话说女孩可以来，但条件是吃完饭我允许她马上回家。我耸耸肩表示同意。我并不认为她是认真的。我想她这么说只是想让自己激起别人更多的欲望吧。她来到我家赴宴。我是否说过她不漂亮？哦，她是我见过的最美丽、最精致的可人儿了。我

被深深地迷住了。她很有魅力，而且很机智。她拥有安达卢西亚人的优雅，总之，她非常讨人喜欢。我问她为什么对我这么漫不经心，而她却当面嘲笑我。我施展出自己所有的手段刻意地讨好她，甚至已超过我的底线了，但当我们吃完饭时，她从座位上站起身来就跟我道了晚安。我问她要去哪儿，她说我答应过她让她走的，并且她相信我是个信守承诺的人。我反驳她，我跟她理论，我咆哮，我狂怒，但她还是坚持要我遵从诺言。

我唯一能做的就是千方百计让她同意再一次跟我共进晚餐而条件不变。

“可能认为我是个傻子，但我感觉自己是这个世界上最幸福的人了，连续七天我每天花一千银杜罗请她跟我吃饭。每天晚上我都激动而又忐忑地等待着她，就像一个见习斗牛士面对他的第一场斗牛时一样紧张。每天晚上她跟我一起玩闹，取笑我，对着我调情，让我失去理智。我疯狂地爱上了她。我之前从未这样热恋过，以后也不会有。我为她神魂颠倒，朝思暮想，抛开了一切。我是个爱国者，我热爱我的祖国，我们有一群志同道合的人聚在一起，我们都认为再也无法忍受当局的暴政了。所有的肥缺都给了别人，而我们却被迫像商人一样交税，并且还要遭受可怕的侮辱。我们不缺钱和人手。因此我们策划好准备罢工。我有不少的事要做，要召开会议，要购置枪支弹药，要发号施令，而我由于痴迷于这个女人而无暇顾及任何事。”

“可能以为我会对她很生气，因为她把我变得像个傻子一样，我从不知道愿望得不到满足是什么样子；我不相信她拒绝我是故意激起我的征服欲，我相信她对我说的简单的理由，她说除非她爱上我，否则不会把自己交给我。她说要让她爱上我就要看我的了。她就像天使一样。我决定等待。我的感情是如此强烈，我觉得她迟早会明白的；它就像草原上的一把火点燃了周围的所有东西；最后——最后她说她爱我。我的情绪是如此激动，我感觉我都要倒地身亡了。哦，太惊喜了！哦，太疯狂了！我想要给她这世上我所拥有的一切，我想从天上摘下星星装饰她的头发；我想要做点什么来证明我对她全心全意的爱，我想为她做点不可思议的、令人难以置信的事，我想给她我的全部，我的灵魂，我的荣誉，我所拥有的一切，包括我自己。那天晚上当她躺在我的怀里，我告诉她我们的计划及我们的身份。我感到她的身体由于仔细倾听而绷紧了，我注意到她的眼睑在抖动，一定有人问题，虽然我不知道是什么，但那只正在我脸上抚摸的手已变得生硬而冰冷。我的心头疑窦突起，猛然想到纸牌曾暗示我的：和深色皮肤女人的爱，危

险、背叛和死亡。它们提示了我三次，而我都没在意。我不动声色仿佛什么都没察觉。

她紧紧贴近我的心脏对我说她好怕听到这些事，并问我某某是否与此有关。我一一作答。我只想确定一下。无比狡猾的她接二连三地在热吻之间哄骗我说出我们计划的所有细节，现在我可以确信她就是间谍，就像确信坐在我面前一样。她是总统派来的间谍，用她迷人的魅力引我上钩，现在她已让我说出了所有的秘密。我们的生命都在她的手里，我知道一旦她离开这间屋子，二十四小时内我们都死定了。但是我爱她，我爱她；噢，我无法用言语表达我欲火焚心的痛苦；这样的爱没有一丝的愉悦，只有疼痛，疼痛，但这种极致的疼痛又超越了所有的愉悦。这就是圣人们所说的当他们悟出神意而欣喜若狂时那种神圣的痛苦。我知道她不能活着离开这间屋子，我也害怕如果我有所迟疑就会丧失勇气。”

“‘我想我该睡觉了。’她说。”

“‘睡吧，我的小可爱。’我回答。”

“‘亲爱的小心肝[45]。’她称呼我，‘我的灵魂。’这是她最后说的话。她那厚重的眼睑如葡萄一般浓黑，微微有些潮湿，她那厚重的眼睑此刻紧闭着，我紧紧地搂着她，不一会儿通过她均匀的呼吸我就知道她睡着了。知道的，我爱她，我无法忍受她会痛苦；是的，她是个间谍，但我的心请求我赦免她，让她不要因知道将要发生什么而恐惧。这很奇怪，她背叛了我，我却并不生气，我本应该因为她的卑劣行径而恨她的，但我没有，我只是觉得我的整个心都笼罩在黑夜里。可怜的东西，可怜的东西，我本可以因怜悯她而流泪的。我轻轻地把我的左手臂从她身下抽出来，我的右臂是自由的，我双手支撑自己坐起来。她是如此美丽，当我拿出刀用尽全力割开她迷人的喉咙时，我转过头去不忍心看她。她就这样在睡眠中安静地死去。”

他停下来，皱着眉头盯着那四张纸牌看，它们还是背面朝上，等待着被翻过来。

“命运就在这纸牌里。我为什么没有听从它们的警告？我不想再看它们了，该死的，把它们拿开。”

随着一个激烈的动作，他把整副牌扔了一地。

“虽然我是个无神论者，我还是为她的灵魂做了弥撒。”他耸了耸肩，“上校说是作家，写什么？”

“小说。”阿申登回答。

“侦探小说？”

“不。”

“为什么不？我只读侦探小说。如果我是个作家，我就写侦探小说。”

“它们太难写了。需要有惊人的想象力。我曾经构思过一个谋杀案，但这个谋杀太巧妙了，我没有办法让凶手浮出水面，毕竟，侦探小说的一个惯例就是最终谜团要被解开，罪犯要被伏法。”

“如果的谋杀故事的确巧妙，那么唯一能证明凶手有罪的方法是查明他的杀人动机。一旦发现了动机，就有机会找到之前一直被忽略的证据。如果没有动机，再有用的证据也不能使人信服。比如想象一下，在一个漆黑的夜晚，在一条空荡荡的大街上突然走向一个人并用刀刺进他的心脏。谁会认为是干的？但如果他是妻子的情人，或是的兄弟，或曾欺骗过或侮辱过，那么一片纸屑、一小段绳子或无心的一句话都足以将送上绞刑台。当他被杀时在做什么？他被杀之前和之后有多少人看到过？但如果他完全是个陌生人，就一点都不可能被怀疑。无怪乎开膛手杰克[46]能逍遥法外，除非他被当场抓获。”

阿申登有不止一个理由转变话题。他们将在罗马分开，他认为在此之前很有必要和他的同伴就各自的行动达成共识。墨西哥人要去布林迪西，而阿申登要到那不勒斯。

他打算下榻贝尔法斯特旅馆，这是靠近港口的二星级大宾馆，是那些商务旅客和经济型游客的不二之选。同时要让将军知道他的房间号，以便他需要时不用问门房就可以直接来了；在下一站停留的时候阿申登在车站的自助餐厅要了个信封，让将军亲自写下自己

的名字作为寄到布林迪西邮局的收信人。阿申登要做的则是到旅馆后在一张纸上写下房间号塞进信封寄出去。

墨西哥人不以为然地耸耸肩。

“在我看来这些预防措施有些幼稚。这件事一点风险都没有。但不管发生什么都请放心，我绝对不会连累的。”

“我对此事不太了解。”阿申登说，“我只是做上校吩咐我做的事，除此之外我一概不知。”

“明白。要是局势变得紧急迫使我不得不采取激进措施，我也会有麻烦，并且会被当成政治犯对待。但意大利迟早会作为协约国同盟被卷入战争，而我也会被释放。我考虑过这一切。但我认真地请求不要担心这次任务的结果，就把它当作是一次泰晤士河上的郊游好了。”但最后当他们分开、阿申登发现自己一个人坐在开往那不勒斯的马车里时，他还是长长地舒了一口气，很高兴终于摆脱了那个唠叨的、可怕而又荒诞的家伙。他去布林迪西等康斯坦丁·安德里亚蒂，如果他旅途中所说的有一半是真的，那真要恭喜自己不是希腊间谍了。他很好奇那个希腊间谍到底是什么人。一想到他带着绝密的文件和危险的秘密渡过爱奥尼亚海，完全没有意识到他正在一头钻进绞索架里就有点不寒而栗。

嘿，战争就是这样，只有傻瓜才会以为打起仗来还能那么温良谦让呢。

阿申登抵达那不勒斯，到旅馆拿到房间后就用印刷体在一张纸上写下他的房间号寄给墨西哥秃头。按R.上校事先的安排，他去英国领事馆取给他的指令，并发现工作人员都知道他，一切事情也都按部就班地进行。于是他决定把事情暂放一边，好好放松一下。这里是南方，春天已提早到了，繁忙的街头艳阳高照。阿申登非常熟悉那不勒斯。喧闹的圣费迪南多披萨店，毗邻宏伟教堂的平民表决广场[47]无时不在他的心底勾起美好的回忆。基亚拉大街跟以往一样嘈杂喧闹。他站在角落里朝上看着那些蜿蜒在陡峭小山上的狭窄巷子，这些通往高处住宅的巷子在连接街道两边的绳子上晒满了洗好的

衣物，像万国旗在空中飘扬，预示着节日的到来。他沿着岸边溜达，眺望着波光粼粼的大海和背靠海湾依稀可见的卡普里岛，接着他来到波西立波，那儿有个古老的、破旧不堪、布局凌乱的宫殿，他年轻时候曾在此度过许多浪漫的时光。他注视着这个破败凋敝的地方，过去的记忆再次拨动他的心弦。随后他跳上一辆由一匹瘦骨嶙峋的小马驹拉的轻便马车，在石子路上咯吱作响一路颠簸回到了商业街廊，在那儿他坐在阴凉地里，点了一杯美式咖啡慢慢品尝，饶有兴味地看着闲逛的行人聊天，他们聊天时总是夹杂着活泼的手势，于是他发挥着想象力，试图从他们的外表来猜测他们的身份。

这三天阿申登都过着闲散的日子，非常适应这座梦幻、杂乱而又温和的城市节奏。他从早到晚无所事事，只是随意地到处走走、看看，既不是以一个游客的眼光来寻找这个城市的观光之处，也不是以一个作家的眼光来寻找写作素材（比如看到落日就想到旋律优美的词或看到一张脸就会虚构出一个人物），而是以一个流浪者的视角闲逛，对他而言，看到的任何东西都是绝对地道而真实的。他去博物馆看了小阿格里皮娜[48]的雕像，他是带着特殊的原因和情感前去缅怀的，并乘此机会去美术馆再次欣赏了提香[49]和勃鲁盖尔[50]的作品。但他总是会不由自主地回到圣基亚拉教堂。它的优雅，它的喜乐，它轻快的戏谑，似乎是它对待宗教的态度，而背地里它则宣泄着感性的情感，看它奢华的外观，它高雅的线条。对阿申登来说，它所表达的，如果用一个荒谬而又夸张的比喻来说，就是眼前这座阳光明媚、尘土飞扬而又鲜活动人的可爱城市和她喧闹熙攘的居民。人们常说生活是迷人而又悲伤的；一个人没有钱固然可悲，但金钱不是一切，更何况世事无常，何必自寻烦恼呢？生活本来就是精彩而有趣的，所以我们还是活在当下充分享受吧：我们来做一个小小的总结。[51]第四天早上，正当阿申登踏出浴缸、想用一条毛巾擦干身上的水分时，他的房门被快速打开，一个人溜了进来。

“想干什么？”阿申登大喝道。

“别怕，不认识我了吗？”

“上帝啊，是墨西哥人。对自己做了什么？”

他换了假发，这次戴了个寸长的黑发，那在他头上看起来像顶帽子。这整个儿改变了他的外貌，虽然仍旧显得很滑稽，但已跟之前的他大相径庭了。他穿了一件破旧的外套。

“我只能停留一分钟，他正在刮胡子。”

阿申登感到自己的脸突然涨得通红。

“发现他了？”

“这并不难。他是船上唯一的希腊乘客。我刚上船就看到一个女人在向他打听从比雷埃夫斯来的朋友，我也说我是来跟乔治·第欧根尼第见面的。我装作对他不在船上感到非常吃惊，借此跟安德里亚蒂搭上话。他这次出行用的是假名，他说自己叫隆巴多斯。他下船时我一直跟着他，知道他做的第一件事是什么？他到理发店去把胡子剃掉。怎么看？”

“这没什么，任何人都有可能想剃胡子。”

“我不这么认为。我觉得他想改变一下容貌。哦，他真狡猾。我真佩服德国人，他们一点蛛丝马迹都不留。他的经历不简单，但我马上就能告诉。”

“等等，的装束也变了。”

“啊，是的，我换了假发，这让我看起来不一样了，对吗？”

“我根本认不出。”

“我应该采取些防范措施。我和他现在是好朋友。在布林迪西我们形影不离，他不会说意大利语，因此很高兴有我能帮他，我们一起结伴同行。我把他带到这家旅馆。他说明天要启程去罗马，但我可不能让他离开我的视线；我可不能让他溜了。他说想游览一下那不勒斯，我就自告奋勇当他的导游。”

“为什么他今天不去罗马？”

“这事说来话长。他假装是个发战争财的希腊商人，刚刚卖掉两条做沿岸贸易的蒸汽机船，现在想去巴黎尽情享乐。他说他这辈子最大的梦想就是去巴黎，现在终于有机会得偿所愿。他的口风很紧，我会尽量让他多透露一些。我告诉他我是个西班牙人，此次去布林迪西就是跟土耳其谈战争物资的事宜。我注意到他对我所言很感兴趣，但面上并无半点表示，当然我认为不能逼他太紧。他有文件在身上。”

“怎么知道？”

“他并不担心他的手提包，却常常去摸他的腰部。我想文件不是在皮带里就是在马甲的内衬里。”

“究竟为什么把他带到这家旅馆？”

“我想这会更方便些。我们可以搜查他的行李。”

“也住在这里吗？”

“不，我才没那么蠢。我告诉他，我乘今晚的火车去罗马所以不用住宿。但我必须走了，我答应他十五分钟后在理发店外见面。”

“好吧。”

“如果今晚我要见到哪里找？”

阿申登打量了墨西哥秃头片刻，随即轻皱眉头调转开眼。

“我今晚会待在房间。”

“很好。可以帮我看看走道里有人吗？”

阿申登把门打开向外看去。门外空无一人。事实上这个季节宾馆几乎无人入住。

很少有外国人来那不勒斯，生意非常惨淡。

“一切正常。”阿申登说。

墨西哥人大胆地走出去。阿申登在他身后把门关上。他刮好胡子慢慢穿上衣服。

广场上的阳光依然和煦明媚，过往的行人神情依旧，小马车还是那么破烂不堪，拉车的马儿还是那么骨瘦如柴，但它们再也不能让阿申登感到快乐了。他的心沉甸甸的，一点也不舒服。按惯例他去领事馆询问是否有他的电报。一无所获。于是他到库克店查找去罗马的列车时刻表。有一趟车是半夜发车，还有一趟车在次日凌晨五点发车。他希望能赶上第一趟。他不清楚墨西哥人的计划；如果他真想去古巴，就应该取道西班牙，想到这他不禁瞥了一眼室内的告示，结果看到第二天正好有一班船从那不勒斯开到巴塞罗那。

阿申登已厌倦了那不勒斯。街上的阳光让他感到刺眼，飞扬的尘土令他难以忍受，城市的喧嚣更觉震耳欲聋。他走到商业街喝了点东西。下午他去了看了场电影。回到宾馆时他告诉前台由于明天一早要离开，所以现在先把账结了；接着他把行李寄存在车站，只留一个公文包在房间，里面有一些印刷代码和几本书。他出去吃饭，然后回到宾馆坐着等墨西哥秃头。他无法控制自己内心极度的焦虑。他开始看书，但这本书无聊透顶，他又换另一本；他根本无法集中注意力，他看了一眼表，还早得很；他再次拿起书，告诫自己没看完三十页不许看表；虽然他老老实实地看了一页又一页，却完全不知道看了什么内容。他再次看了一下表。上帝啊，才十点半。他很想知道墨西哥秃头到底在哪里，在干什么，他很怕这家伙把事情搞砸了。这可是桩吓人的买卖。他突然想到应该把窗户关好，把窗帘拉上。他一支接一支地抽烟。看看表已是十一点一刻。一个突如其来的想法让他的心跳加快，好像要跳出胸腔了；出于好奇他数了一下自己的脉搏，结果惊讶地发现一切正常。虽然这是个温暖的夜晚，房间里也闷热不通风，他还是感觉手脚冰凉。真讨厌！他烦躁地想着，脑子里不由自主地出现一些他一点也不想看见的画面！作为一个作家，他也常构思谋杀案，此时他想到了《罪与罚》[52]里一个可怕的情节。他不想思考这个问题，但这个问题似乎缠上了他；不知什么时候他的书掉落膝头，

他盯着眼前的墙壁（墙上的墙纸是棕色的带着黯淡的玫瑰图案）自问，如果一个人想在那不勒斯杀人，他该怎么做？当然这里有别墅，有面向海湾的大花园，花园里树木林立，枝繁叶茂，还有一个水族馆，漆黑的夜里尤其显得荒寂凄凉；但在这里发生点什么事到白天就会被发现，再说小心谨慎的人们也不会在黄昏后选择走这些险恶的小道。远离波西立波的公路倒是非常荒凉，并且有许多小路直达山顶，在夜里看不到一个人影，但怎么才能诱使一个神经正常的人到那儿去呢？也可以建议到海湾划船，但租船的船主可能会看到；他是否会让一个人划船而不起疑心就值得考虑了；港口边上有几家口碑不好的旅馆，夜里一个人不带行李很晚入住也不会遭到盘问；但是带到房间的服务生还是有机会看到，并且在入住时也要填一张详细的问卷。

阿申登再次看看时间。他非常疲倦。他坐在那儿连书都懒得看了，脑海里一片空白。

这时门被轻轻推开了，他跳了起来，浑身汗毛直竖，不寒而栗。墨西哥秃头站在他面前。

“我没吓着吧？”他笑嘻嘻地问，“我想大概不愿意我敲门。”

“有人看见进来吗？”

“夜间看门的人让我进来的。我按门铃时他正睡得迷迷糊糊的，甚至都没看我一眼。抱歉我来晚了，但我需要换一下装束。”

墨西哥秃头现在穿的是他之前旅行时的衣服，戴的是浅色的假发。这让他看上去大不一样，真是神奇。他显得更高大也更招摇；他的脸型也变了，他的眼睛熠熠生辉，整个人状态极佳。他瞥了阿申登一眼。

“怎么这么苍白，我的朋友！确定不紧张吗？”

“拿到文件了吗？”

“没有，他没放在身上。这是他所有的东西。”

他把一个厚重的皮夹和一本护照放在桌上。

“我不要这些东西。”阿申登飞快地说，“把它们拿走。”

墨西哥秃头耸耸肩，把这些东西放回他的口袋。

“他的皮带里有什么？说他经常去摸他的腰部。”

“只有钱。我查看过他的皮夹。里面也只有私人信件和女人的照片。他一定是在今晚和我出来之前把文件锁在手提箱里了。”

“该死。”阿申登咒骂道。

“我拿到了他房间的钥匙。我们最好去看一下他的行李。”

阿申登感觉胃部一阵恶心。他有点犹豫。墨西哥人笑了，但并无恶意。

“没有任何危险，我的朋友。”他说，那语气好像在安慰一个小男孩，“但如果不乐意，我可以自己去。”

“不，我要跟去。”阿申登坚持道。

“旅馆里没人醒着，安德里亚蒂先生也不会来打搅我们。最好把鞋脱了。”

阿申登没有回答。他皱着眉头，因为他注意到自己的手轻微地颤抖着。他解开鞋带把鞋脱掉，墨西哥人也照做了。

“最好先走。”他对阿申登说，“向左转再沿着走廊直行，38号房间。”

阿申登打开门走出去。过道里灯光昏黄黯淡，他提心吊胆，而他的同伴却显得十分轻松自在，这让他感到非常恼火。他们来到房门前，墨西哥秃头插入钥匙，打开锁走

进房间。他把灯打开，阿申登随后把门关上。他留意到百叶窗被拉上了。

“现在我们安全了，我们可以慢慢来。”

他从口袋里拿出一大串钥匙，一把接一把试着，最终找到了那把对的。手提箱里装满了衣服。

“便宜货。”墨西哥人边把衣服拿出来边轻蔑地说，“我的原则是买最好的，最终反而不吃亏。没办法，总有人是绅士，有人不是。”

“一定要说话吗？”阿申登问。

“危险的处境对人的影响各不相同。它只会使我兴奋，却让脾气不佳，伙计。”

“瞧，我都吓坏了而却谈笑风生。”阿申登坦率地回答。

“这仅仅是胆量问题。”

说话间，他边拿出衣服边飞快而又仔细地进行检查。但手提箱里没有任何文件。

他又掏出小刀割开箱子的内衬。这是个廉价的货色，衬里是直接黏在做箱子的材料上的。不可能有任何东西藏在里面。

“它们不在这里，一定是被藏在屋子里了。”

“确定他没有把它们寄存在哪个办公室？比如哪个领事馆？”

“他一刻也未曾离开过我的视线，除了上次刮胡子。”

墨西哥秃头打开抽屉和橱柜但一无所获，地板上没有地毯。他检查了床上床下，包括床垫下面。他墨色的双眸上下逡巡着房间，寻找着每一处藏匿的地方，阿申登觉得任何东西在他面前都无法遁形。

“也许他把东西交给楼下的服务生保管了？”

“那样的话我应该会知道的，而且他也不敢这么做。它们不在这里。我也不清楚怎么会这样。”

他犹豫不决地看着屋子。他皱着眉头绞尽脑汁地猜想如何解开这个谜团。

“我们离开这儿吧。”阿申登建议。

“马上。”

墨西哥人蹲下身，飞快而又整齐地叠好衣服，重新把它们放进箱子里。他把箱子锁上并站了起来。之后他关上灯，慢慢地把门打开小心地向外看去。他对阿申登做了个手势后就悄悄溜到过道里。在阿申登出来后他把门锁上，把钥匙放进口袋，再跟着阿申登回到他的房间。一进门把门闩上，阿申登就开始擦拭他潮乎乎的手和汗津津的额头。

“感谢上帝，我们终于从那里出来了。”

“那里真的一点危险都没有。但我们现在该怎么办？没找到文件上校一定会很生气。”

“我要乘五点的火车去罗马，到了那边再请求下一步指示。”

“很好，我跟一起去。”

“我认为最好还是赶快离开这个国家。明天有艘船到巴塞罗那，要不先乘上，如果有必要我会去那儿找。”

墨西哥秃头哂笑了一下。

“我知道着急想要甩掉我。好吧，我不会让的愿望落空的，虽然这只是处理此事缺乏经验所致。我会去巴塞罗那。我有西班牙的签证。”

阿申登看了一下表。刚刚过两点。他还有将近三个小时的等待。他的同伴心安理得地给自己卷一支烟。

“想不想吃点夜宵？”同伴问，“我饿坏了。”

阿申登一想到食物胃里就不舒服，但他渴得厉害。他不想跟墨西哥秃头出去，但也不想一个人待在旅馆里。

“这个点可以去哪里找吃的？”

“只管跟着我，我带去一个地方。”

阿申登戴上帽子，手里拎着公文包。他们走下楼。大厅里门童在一块放在地板的床垫上睡得正香，当他们蹑手蹑脚地绕过桌子唯恐把他吵醒时，阿申登注意到与他房间对应的信件格里有一封信。他拿出来一看收件人是他。他们踮着脚尖走出旅馆并把门在身后关上，然后快速离开。在走出去大约一百多码后阿申登停下脚步，在一个路灯下掏出信看了起来；信是从领事馆来的，上面说：随信附上的电报是今晚到的，为以防万一有紧急情况，特派信使将电报送到下榻的宾馆。显然信是半夜前送到的，那时阿申登正坐在他的房间里。他打开电报发现里面全是代码。

“嗯，那要等会儿再看了。”他自言自语道，把它放回到口袋里。

墨西哥秃头熟门熟路地穿行在这些空无一人的街道上，阿申登紧随其左右。最后他们来到位于一条死胡同里的一个酒馆，外面看起来污秽不堪令人作呕，墨西哥人走了进去。

“这跟丽茨饭店不能比。”他说，“但在半夜也只有在这里我们才能有机会找到点吃的。”

阿申登发现自己身处一间狭长肮脏的房间，尽头有个干瘦的年轻人坐在一架钢琴边；靠墙摆着一些桌子，桌子的两边都有长凳，零零星星地坐着些男男女女，他们喝着

啤酒和葡萄酒。女人们大都不再年轻，虽浓妆艳抹还是难掩其丑；而她们粗鄙的逗乐只让人感觉嘈杂喧闹毫无趣味。当阿申登和墨西哥秃头走进来时她们都一起盯着这两人看，他俩找了张桌子坐下，阿申登看向了别处以免跟那些挑逗的目光接触，她们正准备对着他媚笑，以期得到他的回应。干瘦的弹琴者奏出一支曲子，几对人站起来开始跳舞。因为男伴不够，一些女人只好一起跳。将军点了两盘意大利面和一瓶卡普里葡萄酒。酒刚送到，他就一口气喝了一大杯，然后坐着边等意大利面边打量着坐在其他桌的女人们。

“跳舞吗？”他问阿申登，“我准备邀请她们其中一个和我转转圈。”

他站起身，阿申登看着他走向一位还算明眸皓齿的女人；她站了起来，将军用手臂搂着她。他跳得非常好。阿申登看到他开始闲聊；那女人乐不可支，原先接受邀请时还有些不屑的目光开始变得有点感兴趣了。很快他们就热络地谈开了。曲终人散，将军把她送回她的桌子，再回到阿申登这儿灌下了另一杯酒。

“觉得我的女孩怎么样？”他问阿申登，“不错是吧？跳舞对人是有好处的，为什么不去邀请一个？这是个好地方，不是吗？对于找这样的地方相信我没错。我有直觉。”

钢琴师又开始弹奏了。那女人看着墨西哥秃头，当他用大拇指做个手势点向地板时，她欣然跳了起来。他扣上外套，弓着背站在桌旁等着她走过来。他带着她翩翩起舞，谈笑风生，很快他就跟屋子里的所有人都熟稔了。他操着略带点西班牙口音的流利的意大利语，跟不同的人开着玩笑，打情骂俏，他们也都被他的俏皮话逗乐了。当他看到服务生送来两大盘堆得满满的意大利通心粉时，立马停止跳舞，连礼仪都不顾了，转身奔向他的美食，让他的舞伴自行回到自己的桌子。

“我饿极了。”他叫道，“虽然我已吃过一顿丰盛的晚餐了。在哪吃的饭？还要再吃点意大利面的，对吧？”

“我没有胃口。”阿申登说。

但他开始吃了两口才惊讶地发现自己也饿了。墨西哥秃头狼吞虎咽，尽情享受美食；他的眼睛闪闪发亮，嘴里喋喋不休。跟他跳舞的女人在那么短的时间内就把自己的一切都告诉他了，现在他再对阿申登转述了一遍。他嘴里塞满了一大片面包。他又叫了另一瓶葡萄酒。

“葡萄酒？”他轻蔑地叫道，“葡萄酒不能算酒，充其量就是香槟；它甚至不能止渴。现在，伙计，感觉好点了吗？”

“必须的。”阿申登笑着说。

“实践，需要多多地实践。”

他伸出手拍了拍阿申登的手臂。

“那是什么？”阿申登惊讶地叫道，“袖口上的污渍是什么？”

墨西哥秃头看了一眼他的袖子。

“那个？没什么，一点血而已。我出了点小意外弄伤了自己。”

阿申登沉默了。他的眼睛看着挂在门上的钟。

“在担心的火车？让我再跳一曲就陪去车站。”

墨西哥人站起身带着极端的自信一把抓过坐得离他最近的女人就跳开了。阿申登忧心忡忡地看着他。他是个可怕的、骇人的家伙，戴着金色的假发，脸上光滑无毛，但他的舞步却优雅完美、无人能比；他的脚虽小却像猫或老虎的肉趾一样牢牢地吸着地面；他的节奏如行云流水般美妙，显而易见与他共舞的那个打扮艳俗的女人已陶醉在他的舞姿中。音乐流淌在他的脚尖，流淌在他搂紧女人的长手臂上，也流淌在他随着臀部移动的大长腿上。虽然他冷酷阴险又荒诞不经，此刻在他身上却有着猫咪般的典雅矜贵，甚至有几分美丽，让感到有种神秘的令人吃惊的吸引力。阿申登觉得他就像前阿兹特克[53]石雕中的一个，野蛮而又鲜活，可怕而又残忍，但除此之外他真是无比可

爱。尽管阿申登很乐意留下将军一人在这肮脏的舞厅里度过这个夜晚，但他清楚他必须跟将军好好谈一谈。他可不指望自己对此事毫无顾虑。他奉命给曼努尔·卡莫纳一笔钱作为取得文件的报酬。现在，文件还没见踪影，至于剩下的事——阿申登对此一无所知；这不关他的事。墨西哥秃头经过他身边时高兴地对他挥了挥手。

“音乐一停我就回来，把账结了，我马上就好。”

阿申登真希望自己能看透他的心。他甚至都无法猜测他在想什么。此时墨西哥人边用喷了香水的手帕擦拭额头的汗水边向他走来。

“玩得开心吗，将军？”阿申登问他。

“我一直都开心。这些可怜的穷苦白人，但这和我有什么关系？我喜欢抚摸我怀里女人的身体，看着她慵懒的双眼，亲吻她双唇的芳泽，享受她对我的柔情蜜意，浓似阳光下融化了的奶油。这些可怜的穷苦人，但我只喜欢女人。”

他们动身去车站。墨西哥人提议步行，因为这个时间几乎不可能找到出租车；夜空上繁星点点，虽已是夏天，但空气仿佛静止了一般。沉默如同一个死魂灵一路如影随形。他们离车站越来越近，那些房子的轮廓似乎更加灰暗、更加肃穆，仿佛黎明即将来临。这样的夜里会不由自主打个寒战。这是令人恐惧不安的时刻，灵魂都不免有些担心：它无端地忧虑也许第二天永远不会再来了。他们走进了车站，黑夜再次吞噬了他们。一两个搬运工在闲荡，像舞台上幕布被拉下、场景被替换时的工作人员一样。有两个士兵穿着深色的制服一动不动地站着。

候车室空无一人，但阿申登和墨西哥秃头仍然走到最偏僻的角落坐下。

“还有一个小时才开车，我正好可以看看电报写了什么。”

阿申登从口袋里掏出电报，又从公文包里拿出代码本。他的解码方式并不复杂。

一共两部分，一部分印在一个小本子上，另一部分写在一张纸上，他离开协约国领土前就将它们强记下来并将纸条销毁。他戴上眼镜开始工作。墨西哥秃头坐在座位的一角，

给自己卷了支烟并点上；他心平气和地坐着，没有干涉阿申登的工作，只是静静地享受这难得的片刻安宁。阿申登正在破译那一组组的数字，每解读出一个字他就把它写在一张纸上。他解码时，思路跟感觉分开直到完成工作，因为他发现如果过早关注解读出的文字的意思，就会贸然下结论，有时会导致错误的信息。因此他只是机械地翻译，并没注意接二连三写下的文字。当所有工作结束后他读了一遍完整的译文，信息如下：康斯坦丁·安德里亚蒂因病在比雷埃夫斯滞留。他无法乘船旅行了。速回日内瓦等候指示。

起先阿申登还不解其意，他再读了一遍。他全身都在颤抖。他头一次失去了镇定，脱口而出，用一种嘶哑的声音焦躁狂怒地低吼着：

“这个该死的笨蛋，杀错人了。”