诺曼·霍尔特是我的朋友，他是位英国文学教授，在中西部一所规模不大、名不见经传的大学里教书。听说我要到他学校附近做讲座——这个距离要是放在广袤的美国确实不能算远——他便给我写了一封信，问我愿不愿意顺便给他的学生也做个讲座。

他提议我多待几天，这样就可以陪我领略一下周边的乡间景色。我接受了他的邀请，但也告诉他，我还有别的安排，只能待三五天。他在车站接上我以后，便驱车带我回了家。到家喝了口水，我们便来到他的学校。看到大厅里人头攒动，我有些吃惊，因为进门前，我以为最多也就有十来个人，而且我也没准备正儿八经地搞讲座，只想随便聊一聊。人群当中还有不少上了岁数的听众，我想有些大概是大学老师，所以更加担心，怕他们觉得我讲的东西过于肤浅。但事已至此，已经没了退路。曼的一番溢美言过其实，我心知肚明，但我只能硬着头皮讲了。我竭尽全力讲了一通，又使尽浑身解数回答了几个问题，然后便和曼一起，来到后台的一间小屋。

屋里又进来几个人，说了些场面上的客套话，我也跟他们寒暄了几句。就在我口干舌燥的时候，一个女人走进来，一边伸出手，一边说道：

“又见面了，真高兴。好多年没见了。”

我绞尽脑汁也没想起在哪儿见过她。虽然唇干口燥，我还是强颜欢笑，假装热情地握住她的手，但心里却在嘀咕她究竟姓甚名谁。

曼肯定注意到我神色茫然，知道我不想让她尴尬，于是说道：“格林太太是我们学校一位老师的妻子，她也开了一门课，内容是文艺复兴和意大利文学。”

“是嘛！”我说道，“很有意思的一门课。”

但我依然一头雾水。

“曼有没有告诉你，我们邀请你明天晚上一起吃晚饭？”

“您太客气了！”我回答道。

“就是家常便饭。只有我丈夫，他弟弟，还有弟媳。跟以前比起来，佛罗伦萨肯定变化很大吧。”

“佛罗伦萨？”我心里嘀咕着，“难道我们是在佛罗伦萨认识的？”

显然，我是在佛罗伦萨认识她的。她大约五十岁，头发灰白，烫着普通的波浪卷，也没怎么精心打理。她身材偏胖，穿着整洁，衣服很普通，大概是从当地什么大商店里买的现成的。她虽然长着一双浅蓝色的大眼睛，但看上去气色并不好；脸上没涂脂粉，口红也只抹了一点点。不过，她看上去挺漂亮，举手投足都像慈母一样心平气和而又怡然自得，我倒是觉得很有魅力。我常去佛罗伦萨，大概是哪一次碰到过她，因为她可能只去过一次，所以她对我们的偶遇印象深刻，可我早就不记得了。我得多说一句，教师妻子我总共没认识几个，而她正是我想象中教授夫人的那种人：虽能相夫，但未免平庸；日子虽然清贫，但也有自己的小圈子，也会争吵斗嘴，也会论人长短；日常忙忙碌碌，但未免单调乏味。所以，去趟佛罗伦萨，她便激动不已，永生难忘，但对我来说，这倒也不难理解。

在回去的路上，曼对我说：“你会喜欢贾斯珀·格林的。他很聪明。”

“他是什么专业的教授？”

“他不是教授，还是个讲师。很优秀。是她的第二任丈夫。她之前跟一个意大利人结过婚。”

“哦？”这完全出乎我的意料，“她以前叫什么名字？”

“我不知道，”曼说着轻声笑了笑，“她第一次婚姻应该不怎么幸福，但这只是我的推测而已，因为我发现她家里连一件能让人想到她曾经在意大利待过的东西都没有。

我本以为她家至少应该有个餐桌，有一个半旧箱子，或者墙上挂件刺绣罩袍什么的。”

我笑了笑。我知道，去意大利的人都会买些无趣的物件：镀金木烛台、威尼斯玻璃镜、坐上去一点也不舒服的高背椅子……在熙熙攘攘的古董店里，看到这些东西确实挺吸引人，但把这些玩意儿搬到异国他乡，往往会让人大失所望。即便是真品——当然十有八九不太可能——看上去也不伦不类，有碍观瞻。

“劳拉很有钱，”曼继续说道，“结婚那会儿，她把芝加哥的房子，里里外外、上上下下都布置了一遍。那装修简直就是赤裸裸的炫富，但实际上却俗不可耐。每次走进他们家，我都会惊掉下巴，那品位简直跟大西洋城[42]二流旅馆的蜜月套房没什么两样。”

为了更好理解曼话里的那种讽刺，我得多说两句，因为曼的起居室里尽是些金属和玻璃制品以及粗糙的现代布艺，地板上有一块醒目的立体派小地毯，墙上贴着毕加索版画和切利乔夫[43]的画作。不过，话又说回来，他准备的晚餐倒是很丰盛。我们整晚都很开心，聊了许多有意思的事，还喝了几瓶啤酒。我睡觉的房间也布置得非常现代。我看了会儿书，便准备关灯睡觉。

“她叫劳拉？”我心里嘀咕，“劳拉什么来着？”

我苦苦地回忆着。我把佛罗伦萨认识的熟人都回想了一遍，希望能想起何时何地见过这位格林太太。因为要跟她共进晚餐，所以我觉得记起点什么，也好证明我没把她给忘了。如果什么都记不得，人们会觉得你不把他们当回事。我觉得人都自命不凡，天性使然。如果哪天发现与自己来往的人一点都不记得自己，肯定会觉得没有面子。我昏昏欲睡，但是，正要进入温柔梦乡的那一刻，我感觉，因为不再苦思冥想，自己的潜意识突然活跃起来，我一下子清醒过来，想起劳拉·格林是谁了。也难怪之前我会忘记，因为见到她已经是二十五年以前的事了。当时，我在佛罗伦萨度旅居一个月，碰到她也纯属偶然。

时值第一次世界大战刚结束。她的未婚夫不幸殒命，她和母亲不辞辛劳前往法国，去他坟前拜祭。母女俩是土生土长的旧金山人。一番悲情祭奠之后，母女俩来到意大利，在佛罗伦萨避寒过冬。当时，许多英国人和美国人都侨居在佛罗伦萨。我在当地也有些美国朋友，哈丁上校夫妇便是其中两位，哈丁是红十字会要员，在博洛尼亚街有一栋漂亮的别墅，去佛罗伦萨正是应他们之邀。上午的时候，我会四处逛逛，看看风景；快到中午时，我就去托尔纳博尼街的多尼餐厅喝杯鸡尾酒。每个待在佛罗伦萨的美国人和英国人都会光顾多尼餐厅，意大利人也经常去，因为在这里能听到所有的小道消息和八卦新闻。通常，要么在餐厅，要么在这家人家，要么在那家离市中心一两英里、带着古老精美花园的别墅里，会举行午餐派对。别人给了我一张佛罗伦萨桥牌俱乐部的会员卡，所以，下午的时候，我常常和查理·哈丁一起去那里玩，要么打桥牌，要么打一种挺刺激的扑克牌，那种牌一副只有三十二张。晚上的时候，会有晚宴，再打打桥牌或者跳跳舞。混在一起的都是同一群人，但好在人多，而且来自各行各业，所以也不会觉得单调乏味。每个人都多少对艺术有点兴趣，在佛罗伦萨这也是天经地义的事，所以，生活貌似琐碎无聊，但也并非毫无意义。

克莱顿夫人是劳拉的母亲，是个寡妇。母女俩住在佛罗伦萨一处豪华的短租公寓，出手似乎很阔绰。来佛罗伦萨时，母女俩带着介绍信，所以很快就结交了一些朋友。劳拉的经历让他们心生怜惜，因为怜惜，人们便愿意对母女俩鼎力相助，不过，她们本身人也不错，所以很快便人见人爱。母女俩热情好客，经常在这家或者那家意式餐厅招待朋友午餐，品尝通心粉，当然少不了点油炸薄肉片，再喝点基安蒂红葡萄酒[44]。在这个颇为国际化的社交圈里，克莱顿夫人似乎有点不知所措，她觉得怪诞不经的事都被拿出来或是郑重其事或是兴高采烈地谈论，但劳拉却安之若素。她请了位意大利女子教她意大利语，没过多久便能独自阅读《地狱》了；她如饥似渴地读完了关于文艺复兴时期的艺术和佛罗伦萨历史的书籍，偶尔遇到她，她都会拿着《贝德克尔旅行指南》[45]，徜徉在乌菲兹美术馆或者教堂，仔细欣赏各种艺术品。

那年她二十四岁，或是二十五岁，而我已经四十多岁了。所以，尽管我们经常见面，但只不过是熟悉而已，关系并算不上特别好。

她绝对算不上漂亮，但异常清秀。她长着一张瓜子脸，明亮的蓝眼睛，头发乌黑，没怎么精心打理，头发从眉心左右分开，遮住耳朵，在脖子后面扎成个发髻。她皮肤很好，自然红润。容貌不算出众但也眉清目秀，牙齿洁白、小巧均匀。但是，她最吸引人的还是那从容优雅的举止，当别人告诉我她舞若“天仙”时，我一点也不觉得惊讶。

她的身材也很好，按当时的眼光看稍显丰满。她的长相既有后来一位意大利画家笔下祭坛画中圣母的端庄，又略带魅惑。我觉得，正是因为两者诡异的交融，才让她魅力四射。有些意大利人早上会聚在多尼餐厅，有些会偶尔应美国主人或英国主人之邀前往他们的别墅吃个午餐或者参加晚宴，对他们而言，她的样貌举止非常迷人。很显然，对这些多情的年轻人，她应对自如，尽管她可爱迷人、温文尔雅、彬彬有礼，但总是和他们保持一份恰当的距离。她很快就发现，他们不过都是为了挽救家族没落而在猎取一个富有的美国女继承人罢了。让我佩服的是，她还装憨卖傻，让他们不经意间觉得她绝对不是什么有钱人。于是，他们轻叹一声，便把注意力转移到了多尼餐厅里更有可能俘获的其他猎物身上，多尼餐厅就是他们的幸福猎场[46]。他们依然与她共舞，跟她调情，但已经不再渴求与她携手百年。但有一位年轻人却锲而不舍。对于他，我只是略知一二，因为他常去俱乐部玩扑克。我只是偶尔玩一下。玩牌的时候想赢根本就是天方夜谭，牢骚满腹的外国人曾说，意大利人串通一气。可能只是他们特别会打这种牌，打得比我们好罢了。劳拉的这位仰慕者名叫蒂托·迪·圣彼得罗（这不是他的真名，但我暂且这么称呼他，因为他的真名在佛罗伦萨史上赫赫有名），打起牌来胆子很大，甚至有些鲁莽，经常输得血本无归。年轻人相貌英俊，中等身材，眉清目秀，头发乌黑浓密，油光发亮，从额头往后梳着，皮肤呈橄榄色，五官匀称。他一贫如洗，做点乱七八糟的工作，但这好像并没耽误他吃喝玩乐，而且总是衣着光鲜。别人都不知道他住在哪儿，大概是某个亲戚家某个带点家具的房间或是阁楼上。他祖辈显赫，但现在只剩下意大利文艺复兴时期的一个庄园，离佛罗伦萨三十英里左右。我从没去过那里，但别人告诉我庄园美得令人惊叹。花园很大，里面长着柏树和槲树，还有草坪、石洞，但因为疏于打理，黄杨篱笆杂草丛生，石像摇摇欲坠。他父亲是伯爵，妻子早逝，独居庄园，维持生计就靠一小块葡萄园酿点酒，几棵橄榄树榨点油。他很少来佛罗伦萨，所以我从没见过他，但查理·哈丁对他很熟悉。

“他是个典型的老派托斯卡纳贵族，”他跟我说道，“年轻的时候，他在外交部门，周游世界。他举止绅士，气场十足，跟你打个招呼，你都会觉得是个恩宠。他能说会道。当然，他也身无分文，虽然继承了点钱，但他吃喝嫖赌，挥霍一空。日子虽穷，但风骨犹存，表现得像是对金钱很不齿似的。”

“他多大岁数了？”我问道。

“有五十了吧，不过，他是我这辈子见过最帅的男人。”

“哦？”

“贝茜，还是你来说说这个人吧。第一次来这的时候，他还对贝茜献殷勤呢。我一直也不知道他们的关系发展到哪一步了。”

“别犯傻了，查理。”哈丁太太边说边笑着嗔了他一眼。她看丈夫的那种眼神，透出那种婚姻幸福、老夫老妻的神态。

“他很有魅力，而且他自己也明白这一点，”她说道，“跟你说话时，他会让你觉得你是这个世界上唯一的女人，这的确很讨女人欢心。但那只是逢场作戏罢了，没有哪个女人会当真，除非是大傻子。他长得很帅，瘦高个子，保养得很好。他有一双乌黑的大眼睛，水汪汪的，跟蒂托的眼睛一样；头发雪白，但还很密实，他的脸古铜色，看起来很年轻，这种巨大的反差让人惊叹。他一副饱经沧桑、历尽苦难的样子，不过，这个模样很有特点，让人感觉很浪漫。”

“他那双乌黑、水汪汪的大眼睛可不会放过任何机会，”查理·哈丁冷冷地说道，“而且，他绝不会让蒂托娶一个钱不如劳拉多的女孩。”

“光她自己一年大概就有五千块的收入，”贝茜说道，“她母亲去世后，她还能每年多入账五千。”

“她母亲再活三十年都没问题，要开销供养丈夫、公公，外加两三个孩子，还要重建一个家徒四壁的破败庄园，一年五千块也剩不下什么。”

“我觉得蒂托对她是痴心一片，难以自拔。”

“他多大？”我问道。

“二十六岁。”

之后没几天，查理又来到多尼餐厅吃午饭。因为只有我们三个人，所以他跟我说，他在托尔纳博尼街上碰到了克莱顿夫人。她说当天下午，她和劳拉要跟蒂托一起出城去见他父亲，顺便看一看他们家的庄园。

“你觉得这意味着什么？”贝茜问道。

“我猜，蒂托是带着劳拉上门去见他父亲，如果得到认可的话，他就会跟她求婚。”

“他父亲会点头吗？”

“门儿都没有。”但是查理估计错了。两个女人被带着参观了一下房子以后，便被带到花园里散步。还没等回过神来呢，克莱顿夫人就发现花园小路上只剩下她自己和那位老伯爵了。

她不会说意大利语，但他作过驻伦敦的使馆专员，英语还过得去。

“克莱顿夫人，您女儿很可爱，”他说道，“难怪我们家蒂托会坠入爱河。”

克莱顿夫人也不傻，可能早就猜到年轻人邀请她们参观祖屋的目的了。

“意大利的年轻人没什么主见，但劳拉很理智，他们献殷勤她也不会放在心上。”

“我倒希望她对我们家蒂托不要太冷漠。”

“和她跳过舞的年轻人很多，我一点也没觉得劳拉对他情有独钟，”克莱顿夫人冷冷地回答道，“我觉得最好现在就告诉你，我女儿收入平平，只要我活着，她就不会多拿到一分钱。”

“我也不妨坦率地告诉你。除了这幢房子和周围这点儿地，我一无所有。我儿子不会跟一个身无分文的女孩结婚，不过，他也不会去傍富家女，他是真心爱您的女儿。”

伯爵不仅彬彬有礼，而且还魅力十足，克莱顿夫人也难免为他所动。

她的态度有所缓和。

“其实，这些都无所谓。问题的关键是，在美国我们可不会包办子女的婚姻。要是蒂托想娶她，让他自己求婚。要是想嫁给他，她肯定会答应的。”

“要是我没猜错的话，现在他正在向她求婚呢。我衷心希望他能赢得她的芳心。”

他们继续信步漫游，不一会便看到两个年轻人手拉手朝他们走来。不难看出刚刚发生了什么。蒂托吻了一下克莱顿夫人的手，然后亲了一下父亲的脸颊。

“克莱顿夫人，爸爸，劳拉已经答应嫁给我了。”

在佛罗伦萨的社交圈，蒂托和劳拉订婚的事引起了不小的轰动，亲朋好友举办了好几场派对以示庆贺。很明显，蒂托深陷爱河，而劳拉却没那么一往情深。他神采奕奕，情意绵绵，意气风发，欢快无比。她多半也爱他，但还是一如既往，并没过多表露自己的情绪。她表现得稍显温和了一点，依然和蔼友善，庄重而又很友好，平易近人。

我心里嘀咕，她接受蒂托求婚在多大程度上是因为他家族的名望和种种的历史遐想，以及那幢拥有浪漫花园、景色优美的漂亮庄园。

“不管怎么样，就蒂托而言，绝对是真爱，”谈起这事来，贝茜·哈丁说道，“克莱顿夫人告诉我，蒂托父子表现得一点都不想知道劳拉有多少财产。”

“我跟你赌一百万，她的家底他们一清二楚，换成里拉是多少钱他们也早就算得明明白白。”哈丁嘟哝着说。

“你这个老头子真是讨厌！”她回答道。

他又嘟哝了一声，算是回应。

没过多久，我就离开了佛罗伦萨。新娘是从哈丁家发嫁的，哈丁家里宾客盈门，亲朋好友一边品着美食，一边喝着香槟。蒂托和妻子在伦卡诺街选了套房子，老伯爵也回到了冷冷清清的山间庄园。我有三年时间没去佛罗伦萨，后来又去待了一个星期，还是住在哈丁家里。我打听了一下老朋友的情况，后来想到了劳拉母女。

“克莱顿夫人回旧金山了，”贝茜说，“劳拉和蒂托搬回庄园去了，跟伯爵一起住。

他们过得很幸福。”

“有孩子了吗？”

“还没有。”

“还有呢。”哈丁说道。

贝茜白了丈夫一眼。

“我也想不明白，自己怎么会跟这么讨厌的男人生活了三十年，”她说道，“后来，他们放弃了伦卡诺街上的房子。劳拉花了很多钱收拾他们的庄园，以前屋里没有浴室，她还装了供暖，又买了很多家具，后来，蒂托打牌输了不少钱，可怜的劳拉没办法，只好替他还了。”

“他没工作吗？”

“他那工作可有可无，也不干了。”

“说是不干了，其实是被炒掉的。”哈丁说道。

“好吧，我长话短说，他们觉得住在庄园里能节省点开销，而且劳拉觉得，这样的话，也可以让蒂托收收心，别再惹是生非。她很喜欢那个花园，打理得很上心，人见人爱。蒂托纯粹是崇拜她，但老伯爵很喜欢她。所以，真的，皆大欢喜。”

“跟你说件事，你大概也想知道，蒂托上周四进城来了，”哈丁说，“他打牌像疯了一样，也不知道到底输了多少钱。”

“哎，查理。他答应过劳拉再也不赌牌了。”

“一个赌鬼说要戒赌，怎么可能会算数。肯定还是跟上次一样。他还会痛哭流涕地说爱她，赌债要是还不上，他就没活路了。劳拉也会跟以前一样，替他还债。”

“他意志力不坚定，可怜的年轻人，但这是他唯一的缺点。他跟大多数意大利男人不一样，他绝不会寻花问柳，而且心地善良。”她有点幽默又有点严肃地看着哈丁说。“我还寻思着找个更完美点的老公呢。”

“亲爱的，你最好抓紧点，要不然就来不及了。”他笑着反唇相讥道。一周后，我跟哈丁夫妇告别，回了伦敦。我和查理·哈丁的书信往来断断续续，大约一年以后，我收到了他的一封来信。一如既往，他在信里跟我讲了这段时间在忙什么，还提到他去了蒙特卡蒂尼[47]泡温泉，和贝茜一起去了罗马拜访朋友。信里还提到了我在佛罗伦萨认识的一些人，某某人刚买了瓶贝里尼鸡尾酒，某某太太去美国跟他丈夫离婚了等等。然后，他写道：“你大概已经听说过圣彼得罗他们家的事了吧。简直惊世骇俗，所有人都在谈这件事。劳拉心乱如麻，太可怜了，而且她快要生孩子了。警察一直在审问她，这是在她伤口上撒盐啊！我们要让她搬到我们家里住上一阵子。再过一个月，蒂托就要出庭受审了。”

这究竟是怎么一回事，我一点头绪都没有。所以，我马上给哈丁回了信，问他发生了什么事。他写了一封长长的回信，把事情的来龙去脉告诉了我。这件事令人毛骨悚

然。我尽量简短地叙述一下赤裸残酷的真相。这些情况，有些是哈丁信里说的，有些是两年以后，我跟哈丁夫妇见面的时候，他们告诉我的。

伯爵和劳拉一拍即合，看到他们这么快就能和睦相处，蒂托也很高兴，因为他既深爱着父亲，又挚爱着妻子。跟以前比起来，伯爵来佛罗伦萨的次数也开始多了起来。

他们的公寓有间空房，有时候，他会住上两三天。他和劳拉会去古董店淘些便宜货，买些老物件放到庄园里。他很有鉴赏力，对古董也在行，所以庄园慢慢有了生机，再加上原来漂亮的大理石地板和宽敞的房间，老庄园又变成了适合居住的好地方。劳拉酷爱园艺，她和伯爵一起花很长时间出谋划策，监督工人，想重建花园，让花园恢复往日古老而又庄严的美丽。

当蒂托赌债缠身，他们被迫放弃佛罗伦萨的公寓时，劳拉也没放在心上。那个时候，她已经厌倦了佛罗伦萨的社交圈，而且也不反感搬到蒂托祖宅去住。但蒂托喜欢城市生活，要搬到乡下祖宅让他很沮丧，但他也无话可说，正是因为他的愚蠢，才导致他们不得不减少开支。好在车还在，所以当父亲和劳拉辛苦忙碌的时候，他正好可以开车到城里自娱自乐。哪怕有时候知道他去佛罗伦萨小赌一把，他们也假装没看见。就这样，一年时间不知不觉过去了。然后，也不知道为什么，他莫名地焦虑起来。他什么也不能碰。他心神不安，觉得劳拉不如一开始那么在乎他了。有时候，他觉得父亲对他也很不耐烦。而父亲和劳拉似乎有人说不完的话，但他觉得他们不想让他插嘴，好像他就是个孩子，长辈当着他的面谈事的时候，他只能安静地坐在一边听着。

他感觉他们讨厌他出现在他们面前，当他不在的时候，他们反而更自在。他知道父亲的为人，他“名声在外”，但是他心底的疑太恐怖，连他自己都不敢去想。然而，有时候，看到他们眉来眼去，他又会感到很不安，他的父亲眼神温柔，充满了占有欲，而劳拉的眼中则透着满足感，情欲得偿的那种心满意足。如果在别人脸上看到这种神色，他肯定会觉得他们铁定是情人。但是，他不能相信，也没法相信，俩人暧昧不清。伯爵见到女人就想跟她有鱼水之欢，劳拉也很可能觉得他魅力非凡，但是，觉得这两个人，他深爱的两个人，已经苟且在一起，犯下乱伦之过，哪怕这样的念头一闪而过，都是不可饶恕的。他确信劳拉并没有用情不专，她对公公的那种喜欢，完全是一个幸福的年轻妻

子情感的自然流露，仅此而已。尽管如此，他还是觉得她不应该每天都和他父亲形影不离，所以有一天，他建议回佛罗伦萨去住。劳拉和伯爵都很讶异他居然有这种想法，根本就不理睬他。劳拉说，庄园翻修她花了很多钱，没钱去佛罗伦萨住，而且劳拉花了很多心思，庄园住着也舒服，不想再回城里住什么破公寓。俩人吵了起来，蒂托很气愤。

劳拉说了些她住在庄园是为了让他远离诱惑之类的话，他听到就心烦。这番话暗示他在牌桌上赌输了，这让他火上浇油。

“你总是拿钱说事，你这是侮辱我，”他情绪激动地说，“我结婚要是只为钱的话，早就娶别的女人了，娶个比你有钱的。”

听到这句话，劳拉脸色煞白，瞥了伯爵一眼。

“你没有权利跟劳拉这么说话，”他说，“太没礼貌了，白痴。”

“我想跟我妻子怎么说话就怎么说话。”

“胡说八道。只要你他们还住在这儿，你就要尊重她，这既是她的权利，也是你的义务。”

“父亲，我要是需要你教我怎么做人，我会告诉你的。”

“蒂托，太放肆了。请你离开这个房间。”

他的表情异常坚定凝重，蒂托虽然很愤怒，但还是有点害怕，他立马站起来，甩门走了。他开车去了佛罗伦萨。那天，他赢了很多钱（情场失意，赌场得意嘛！），为了庆祝没少喝。直到第二天上午，他才回到庄园。劳拉还是跟以前一样，彬彬有礼，平静温和，但他父亲却有点冷漠。之前的事也没人提。但从此以后，事情每况愈下。蒂托闷闷不乐，喜怒无常，伯爵则挑三拣四，嫌这嫌那，他们时不时会针锋相对。劳拉没干涉他们之间的矛盾，但是，一次激烈争吵过后，蒂托感觉劳拉插手了，因为从那以后，伯爵不生气了，开始对他宽容忍耐，就跟对一个任性的孩子一样。他深信他们在抱团合

谋，更加疑心重重。当劳拉和颜悦色地说一直待在乡下肯定很无聊，让他多去佛罗伦萨见见朋友时，他更是疑神疑鬼。

他马上觉得，她这么说就是为了支走他。他开始监视他们。知道他们在某个房间了，他会突然闯进去；在花园僻静的地方，他也会偷偷跟着。要是俩人有什么暧昧的举动，可以当场抓个现行。他们只是漫不经心地聊一些琐事。看到他，劳拉会很开心地笑着跟他打招呼。他疑疑惑惑，受尽折磨，但根本没有实锤。他开始酗酒，神经兮兮，烦躁不安。疑他们之间有男女私情，但他没有证据，一点证据都没有，但是，他骨子里却深信他们在无耻地欺骗他。他闷闷不乐，觉得自己都快疯了。心中那团痛苦的黑暗之火把他吞噬了。有一次去佛罗伦萨，他买了把手枪。他下定决心，要是他发现证据，自己的想法得到证实，就把他们两个都杀了。

我不知道是什么导致了最后的悲剧。审判的时候才知道，蒂托忍无可忍，一天晚上去了父亲的房间，跟他摊牌。他父亲很鄙视地嘲笑他。父子俩吵得不可开交，最后蒂托掏出手枪把伯爵杀了。然后，他瘫倒在尸体上，歇斯底里地哭起来。劳拉和仆人们听到几声枪响冲进房间。他跳起来抓起手枪想自杀，打算自杀是后来他自己说的，但他犹豫了一下，他们动作太快，一下把枪从他手里夺走了。后来，警察也来了。被关进监狱后，他一直在哭；他绝食，被强制喂食；他告诉预审法官，他枪杀自己的父亲，是因为他和自己妻子偷情。劳拉被再三盘问，但她发誓伯爵和她从没跨越雷池半步，他们完全是清白的。这起谋杀让佛罗伦萨公众惶惶不安。意大利人坚信她难辞其咎，但她的朋友，无论英国人还是美国人，都觉得对她的指控是莫须有。他们到处说蒂托是神经质，简直是个打翻了的醋坛子，他蠢到家了，误以为她那种美国式的自由自在和不拘小节是激情犯罪。明眼人一看就知道，蒂托的指控荒诞可笑。卡洛·迪·圣彼得罗比她大将近三十岁，白头苍苍；她年轻英俊的丈夫还深爱着她，谁会信她和公公有一腿呢？

劳拉跟预审法官和蒂托的辩护律师见面时，哈丁也在场。律师决定以蒂托精神失常为理由为他辩护。辩方专家对他进行了诊断，认定他精神异常，而检方专家检查以后认定他精神正常。犯下这桩恐怖罪行前三个月，他买了一支手枪，这足以证明他早有预谋。人们还发现他债台高筑，债主他们正在逼债。只有卖掉庄园，才够他还账，而只有父

亲死后他才能继承庄园。意大利没有死刑，但蓄意谋杀会被判终身单独囚禁。快到审判的时候，律师来见劳拉，告诉她只有她当庭承认是公公的情人才能救蒂托。听律师这么一说，劳拉脸色苍白。哈丁更是极力反对，说劳拉嫁给这么一个不求上进、整日醉醺醺的赌徒，已经很不幸了，他们没有权力要求她作伪证，去败坏自己的名声。劳拉沉默了片刻。

“好吧，”她最后说道，“如果只有这样才能救他，那我愿意。”

哈丁想劝阻她，但她已经打定主意。

“一想到蒂托只能孤零零一个人在牢房度过余生，我心里永远都不会有片刻的安宁。”

她说到做到。审判开始了。她被传唤出庭，然后宣誓作证，说她和公公保持了一年多的情人关系。蒂托被确认为精神失常，被送到了精神病院。劳拉想马上就离开佛罗伦萨，但在意大利，案子初审没完没了，等到审判结束，她也快生了。哈丁一家坚持让她住在他们家里一直到她临盆。她生了个男孩，但孩子只活了短短二十四小时。她打算回旧金山跟母亲一起住，然后找个工作，因为蒂托挥霍无度，翻修庄园花了好多钱，再加上打官司的花费，她已经一贫如洗了。

这些事基本上都是哈丁告诉我的。但有一天，他在俱乐部玩牌，我和贝茜在喝茶，又聊起这些不幸的事。她对我说：

“你知道吗？查理没把真相原原本本地告诉你，因为他也不知道。我从没跟他说过。在有些方面，男人很有意思；他们更容易担惊受怕，连女人都不如。”

我眉头紧皱，但一言未发。

“在劳拉离开佛罗伦萨前，我们聊过一次。她的情绪非常低落，我以为她是因为孩子夭折而伤心。我想说点什么安慰一下她。‘孩子已经没了，你千万别太难过，’我说道，‘照目前情况看，孩子没了对他也是一种解脱。’‘你为什么这么想？’她问道。‘你想

想看，可怜的小东西，他父亲是杀人犯，他的将来会是什么样子。’奇怪的是，她平静地看了我一会儿。你觉得她接下来是怎么回答的？”

“我不知道。”我回答道。

“她说：‘你怎么知道他父亲是杀人犯？’”

“我感觉自己面红耳赤，简直不敢相信自己居然听到这样的回答。‘劳拉，你这话究竟是什么意思？’我说。‘你也参加庭审了，’她说，‘你听到我说的话了，我承认卡洛是我的情人。’”

贝茜·哈丁盯着我，就跟她当时盯着劳拉那样。

“那你怎么回答的？”我问道。

“我还有什么好说的？我什么都没说。我倒不是特别震惊，只是很困惑。你信也好，不信也罢，说这句话时，劳拉看着我，我敢肯定，她眼睛里闪烁着幸福的光芒。我觉得自己傻到家了。”

“可怜的贝茜！”我笑着说。

可怜的贝茜！现在一想起这件离奇的事，我心里就念叨。她和查理早就过世了，而他们死后，我也失去了两个好朋友。后来，我就睡了。第二天，曼·霍尔特开车带我去了很远一个地方。

我们约好七点到格林家吃饭，到他们家的时候正好七点。因为已经记起劳拉的种种过往，所以我特别好奇，想再见见她。他们家的布置，曼说的一点都不夸张。我们去的那间客厅确实平淡无奇。客厅很舒服，但一点个性都没有。里面的东西可能全部都是邮购的，就像个政府办公室，索然无味。曼先给我介绍了宴请我们的贾斯珀·格林，然后又介绍了他弟弟埃默里和弟媳范妮。贾斯珀·格林又高又胖，圆脸，一头粗糙浓密蓬乱的黑发。他戴着一副大眼镜，边框是纤维材质的。看到他这么年轻，我吃了一

惊。他也就是三十岁刚出头，比劳拉年轻差不多二十岁。他弟弟埃默里是位作曲家，在纽约音乐学院担任兼职教师，大概二十七八岁。埃默里的妻子是位演员，长得娇小漂亮，暂时没有上班。贾斯珀·格林给我们调了很多鸡尾酒，但苦艾酒放得有点多，后来我们便坐下开始吃饭。大家聊得很愉快，甚至都有点吵。贾斯帕和他弟弟是大嗓门，贾斯帕和埃默里夫妇三个人都很健谈，彼此间互相打趣，谈笑风生，探讨艺术、文学、音乐，还有戏剧。有机会的时候，我和曼会插上一两句话，而劳拉只是安静地聆听。她坐在桌前，平静安详，听着他们毫不着调的闲言碎言，脸上露出开心大度的笑容。提醒一下，他们说的可不是连篇废话，话题很时髦，言语中也闪烁着智慧，但也没什么意义。她的态度透着些许母性，但奇怪的是，我的脑海中浮现的画面是一条皮毛柔滑光亮的达克斯猎犬一边安静地晒着太阳，一边慵懒又警惕地看着自己的幼崽在旁边活蹦乱跳。我很纳闷，她有没有想过，这样七拉八扯地谈论艺术，跟她记忆中的激情血案比起来又算得了什么。但是，种种过往她还记得吗？事情已经过去很长时间了，也许那只是一场噩梦；也许周围普通的一切是她为了忘却而刻意为之，而生活在年轻人中间也能让她心如止水；也许贾斯帕的大愚若智本身就是一种安慰；也许那场痛彻心扉的悲剧发生以后，她只想过一种平淡安宁的日子。

曼是伊丽莎白时期戏剧研究的权威，可能正是因为这一点，谈话一度转到了这个方面。我早就发现，无论谈什么话题，贾斯珀·格林都会高谈阔论一通，就这个话题，他发表了一番高论：

“我们的戏剧界早就一落千丈了，因为我们这个时代的剧作家都害怕作品牵扯到激情，而这种情绪本该是特别好的悲剧主题，”他兴奋地说道，“在十六世纪，创作主题丰富，充满戏剧性，而且很血腥，所以才会出现伟大的作品。但我们的剧作家又能到哪儿寻找这样的主题呢？我们的盎格鲁—撒克逊血统太冷漠、太懒散，没法给他们提供素材，让他们一展身手，所以他们注定只能写点社交方面鸡毛蒜皮的小事。”

我很好奇，听到这番话，劳拉会作何感想，但我刻意避开了她的眼神。她本可以告诉他们一个故事，一个关于乱伦、因妒杀父的故事，这个故事本来可以成为某个莎士比亚后继者的创作素材，但假如由他来创作的话，我觉得，他肯定会在剧终的时候，让

舞台上多横尸一具。照我看来，她的人生就这样结束确实挺意外，但也让人很悲哀，如此这般太过平淡，近乎荒唐。而现实生活往往都是这样，常常是黯然收场而不是轰然落幕。同时，我还很好奇，她特地跟我再续旧交，到底是为了什么。当然，她并不知道我这么知根知底。或许，她料事如神，相信我不会出卖她；或许，她根本就不在乎。三个年轻人兴致高亢，喋喋不休，她静静地听着，我不时瞥她一眼，但她的表情轻松愉悦，看不出有什么异样。要是我毫不知情的话，我会断定她一生平凡，从来没有经历过风雨。

那天晚上就这样结束了，我的故事也讲完了，但因为好玩，我想再说一件我和曼回去后发生的事。睡觉前，我们想喝点啤酒，所以就去厨房拿酒。厅里的钟响了，晚上十一点，说来也巧，电话也响了起来。曼去接电话，回来后他自己哈哈大笑起来。

“你笑什么？”我问道。

“一个学生打来的电话。本来呢，十点半之后他们就不该再给老师打电话了，可他很烦。他问我邪恶是怎么来到人世间的。”

“你跟他说了吗？”

“我告诉他，对这个问题，圣多玛斯·阿奎那[48]也困惑过，他还是自己思考吧。我说他要是想到答案，不管什么时候，都可以打电话给我。凌晨两点也可以。”

“我觉得你可以放心了，夜里不会再被打扰了。”我说道。

他咧着嘴，笑着说：“不瞒你说，我也是这么想的。”

（李连涛　译）

休多数人的生活都受环境的影响，命运带来的种种境遇，人们只能听之任之，甚至心甘情愿地接受。他们就像悠然自得地沿着轨道前行的电车，鄙视那些廉价的小汽车，嫌它们在马路上窜来窜去，嫌它们在开阔的乡间吵吵闹闹。对这样的人，我持尊重的态度。他们是遵纪守法的公民，是温和谦让的丈夫，是慈眉善目的父亲。当然，税需要有人缴，可是在这种人身上，我就是看不到留给人深刻印象的地方。我最钦佩的，是那些牢牢掌控自己命运，按自己的喜好生活的人，但这样的人，世间寥寥无几。也许世上根本不存在随心所欲，而我们的心却永向往之。在人生的岔路口，我们可以选择向右，也可以选择向左，而且确实也曾经做过这样的选择。但事后，便难看清其实是历史的车轮迫使我们接受当年的选择。

我见过的人当中，再没有比梅休更有意思的了。他是底特律的一名律师，既能干又成功，三十五岁便已事业有成、日进斗金，日子过得舒适惬意，在业内也小有名气。

他天资聪颖，很有人格魅力，而且为人正直。无论是生意上，还是政治上，他都没有理由不能成为一方霸主。一天晚上，他和一帮朋友坐在俱乐部喝酒，也许是不胜酒力（或是太胜酒力），其中的一位不久前刚从意利回来，对在座的人说，他在卡普里岛上看到过一栋房子，这座房子建在山上，还有个树木葱翠、绿草如茵的花园，从那里可以眺望整个那不勒斯湾。他绘声绘色地向家讲述了地中海上的卡普里岛如何如何美丽。

“听上去不错嘛！”梅休说，“那房子卖吗？”

“意利什么都卖。”

“给他们发封电报，报个价。”

“天哪！你要卡普里的房子做什么？”