因为女主人喜欢大众话题，所以聚会的规模一般不大，一起吃饭的最多八人，一般只有六位。饭后到客厅时，座次安排得也相当用心，任何两个人都别想躲到某个角落说悄悄话让大家扫兴。一进屋我就高兴地发现，在座的宾客我全认识。除了女主人，还有两位精明优雅的女宾。除了我，还有两位男宾，其中一位就是我的好友内德·普雷斯顿。女主人一直有条规矩，那就是从不邀请夫妻同来，她说那会让夫妻二人都备感拘束，无法尽兴。要是哪对夫妇不乐意独自前来的话，那就干脆别来。不过，她的餐桌上一直酒菜都不错，加上聊天话题也总十分有趣，她请的人一般都会来。大家有时候说她请丈夫的次数要比请妻子的次数多，她解释说，这可不能怪她，谁让为人夫的男人比为人妻的女人多呢？

内德·普雷斯顿是苏格兰人，脾气不错，活宝一个，讲故事很有天分，为他真不是一般的健谈，所以有时难免太啰嗦。不过，他讲的故事都极富戏剧性，而且也能引人入胜。他是个单身，收入不多，不过他生活节俭，够开销了。他算是挺走运的，为他得了慢性结核病，这种病能拖上好多年，虽然不致命，却影响上班谋生。他不时会旧病复发，得卧床两三个星期，不过病体又会好转，他又会和以前一样开心、快乐和健谈。

我怀疑他也许没有足够的钱去昂贵的疗养院休养，但我能肯定的是，他的性格绝对无法习惯那里面的生活。他见多识广，喜欢交际。只要身体允许，他总不愿困在家里，喜欢出去吃午饭，出去吃晚饭，而且还喜欢抽着烟斗，狂饮威士忌，一坐就是大半夜。如果他能接受病人那种残缺不全的生活，他也许能活到现在，可他才不干呢。不过，谁又能此责怪他呢？他五十五岁时就死于大出血，死的那天夜里，他刚参加完外面的一次聚会回来，他完全可以为自己的表现心满意足了，为当晚的聚会相当成功，靠的就是他。

他具有结核病人特有的那种疯狂活力，总是找些事来满足他那行动的欲望。不知道他从哪儿听说沃姆伍德—斯克拉比斯监狱[30]需要囚犯巡视，这勾起了他极大的兴

趣，于是他自己跑到内政部求见监狱管理的官员，主动要求干这份差事。这份差事没有报酬，尽管有不少人或出于同情，或出于好奇，愿意尝试一下，但要不了多久就厌倦了，要么就是嫌占用的时间太多，于是便打了退堂鼓，至于他们原本关心的诸如囚犯们所面临的各种问题、囚犯他们的权益以及未来等等，也就全抛到一边，不再关心了。这样一来，内政部的官员开始留了心眼儿，不再接受那些看着就干不长的人，对应征者的经历、性格以及整体适应能力都会进行认真筛查。然后，还会有一个试用期，对其进行细致观察，如果印象不佳就会婉言谢绝，告诉对方不需要再干下去了。不过，内德·普雷斯顿却让那位阴沉、干练的面试官相当满意，觉得他在各方面都值得信赖。从一开始，他就跟典狱长、狱吏和囚犯他们处得不错。他完全没有等级观念，囚犯他们无论入狱前是什么身份，跟他在一起都觉得轻松自在。他从不说教，也不讲大道理。别说犯罪，他一辈子就连亏心事都没干过，可他把囚犯他们犯下的罪行当作他的结核病一样来看待：必须忍受这种讨厌的麻烦事，但整天挂在嘴上又有什么用呢？

沃姆伍德—斯克拉比斯监狱关的都是初犯，建筑阴森冰冷，令人望而生畏。内德带我去过一次，当穿过一道道牢门，进入监狱后，我浑身直起鸡皮疙瘩。我们穿过犯人们正在里面干活的大厅。

“要是看到自己的朋友，就当没看见好了，”内德跟我说，“他们可不喜欢给人认出来。”

“在这儿还能碰到我的朋友？”我冷冰冰地回了一句。

“谁能说得准呢？你要是有朋友为经常开空头支票或是在公园里干了伤风败俗的勾当被抓，我觉得没有什么好大惊小怪的啊。你要是知道我在这儿有多少次看到一起吃过饭的朋友，肯定会吃惊的。”

内德的职责之一就是帮那些刚被抓进去的囚犯度过难熬的头几天。他们为经历了审判和刑罚，精神上经常会受到极大的打击。在经历了初步法律程序后，他们还要忍受入狱的整个流程：脱光、淋浴、体检、接受盘问，最后换上囚服带进牢房，再关门上锁，经过这一番折腾之后，他们的精神几乎都要崩溃了。有时囚犯会歇斯底里地哭喊，

有时会吃不下饭，睡不着觉。内德的任务就是帮他们打起精神，而他那轻松愉快的举止和亲切自然的态度，经常能带来神奇功效。如果囚犯放心不下老婆孩子，他就亲自前去探望；如果他们家徒四壁，他会自掏腰包接济他们。他跟囚犯他们讲各种新闻和消息，帮他们消除自感与世隔绝、众叛亲离的苦恼。他会广泛阅读体育报刊，以便告诉囚犯他们哪匹马在哪项重要赛事上夺冠，或者拳击冠军是否打败了对手。他会为囚犯他们出狱后的生计出谋划策，在囚犯他们就要刑满出狱时，帮他们留意有没有合适的工作，然后还会不辞辛劳，亲自前去说服老板给他们重新做人的机会。

为大家对犯罪话题都感兴趣，所以只要内德在场，话题迟早会转移到这上面来。那天晚饭过后，我们都手里端着酒杯，在客厅里舒舒服服地坐了下来。

“内德，斯克拉比斯最近可有什么有趣的案子？”我开始问他。

“也没什么。”

他说话的嗓音又高又尖，笑起来非常沙哑，“咯咯”作响。这会儿，他又“咯咯”笑了起来。

“我今天刚去探视了一个老姐，她可真逗。她老公是个入室盗窃的夜贼。警察盯他好几年了，可一直都抓不到他现行，直到最近才让他认了罪。他每次行窃前都会跟妻子精心编造一套他不在现场的证词，此他之前虽然被捕过三四次，而且都进入庭审，警方却一直都找不出什么破绽，无法证明他有罪，他也总能化险为夷、逃脱惩罚。这不，前不久他再次被捕，可他一点儿都不慌，他跟妻子一起编造的不在场证词，可谓是完美无缺、滴水不漏，他断定肯定会跟以前一样无罪释放。可谁想他妻子走上证人席后，却没有照两人商量好的证词说，这让他大吃一惊！结果，他被判有罪，入狱服刑。我去看他的时候，与其说他是担心自己被抓进大牢，倒不如说他为妻子没替他作假证而感到大惑不解，于是他就求我去看她，问问她在捣什么鬼。所以，我就跑了一趟，知道她是怎么跟我说的吗？她说：‘噢，先生，是这样的，这次慌编得太精彩啦，我实在不忍心这么轻易说出来。’”

当然，在场的人都哄堂大笑起来。讲故事的人就喜欢会欣赏的听众，而且内德·普雷斯顿从来都不喜欢长篇大论，让人厌烦。他又讲了两三个有趣的段子，这些段子无一例外地都印证了他一直津津乐道的一个观点：那就是在实现普遍民主之前，相对于富裕和有教养的阶层，在英国所谓的下层社会中，总是存在着更强的激情、更多的浪漫、更多不计后果的真性情。相比之下，上层社会总显得谨小慎微、墨守成规。

“只是为劳动阶层读书不多，只是为他们不善言辞，你就认为他们缺乏想象力，那你就错啦，”他说，“他们恰恰拥有极为丰富的想象力。只是为他们看上去粗鲁，你就认为他们头脑简单，没有七情六欲，那你又错啦。其实，他们的情感非常细腻。”

接下来，他便给我们讲了个故事。下面，我就尽可能用自己的话把这个故事讲一遍吧。

弗雷德·曼森是个非常帅气的小伙子，身材高挑、体格匀称，眼睛碧蓝，五官俊朗，脸上总是挂着和蔼而愉悦的微笑。不过，最让他与众不同的，还是他那浓密的深红色头发，如波浪般卷曲，走在大街上回头率极高，真是帅极了。也许正是这一头美发让他有了性感的外貌，他那迷人的男人味如同香水般醉人。两道浓密的剑眉，颜色比头发略浅一点；他天生丽质，不像一般红头发的人那样肤色粗陋，让一头红发黯然失色。他的皮肤光彩照人，是漂亮的橄榄色。他的眼神直率而大胆，每当他浅笑或大笑时，那模样真可谓勾魂摄魄。他正值青春年少，浑身都洋溢着健康活力，总不缺少开心的理由。

他只有二十二岁，但总能给人一种尽情享受生活、生机勃勃的愉悦感。拥有如此相貌，尤其是浑身洋溢的那种撩拨人心的性感魅力，他在女人堆里自然是如鱼得水。他温柔迷人、热情洋溢，不过，感情上未免有些不检点，且男女不论。他倒不是铁石心肠、厚颜无耻，相反是天性温和友善，不过，他总能让他见异思迁的对象明白：他追求的不过是一时的快活，要让他跟任何人厮守终身是绝对不可能的。

弗雷德是个邮差，在布里克斯顿[31]工作。那是伦敦人口稠密的一个地区，以比伦敦其他郊区窝藏了更多的罪犯而闻名，原是有轨电车通宵达旦穿梭于泰晤士河两岸，所以罪犯在西区入室行窃后可以轻而易举地乘车溜回来。弗雷德喜欢自己的工作。布里

克斯顿区有无数条街道，街道两边鳞次栉比的矮小房屋里住的大都是劳动阶层，有在附近上班的工人，也有职员、店员和各类技工，有的还得每天到泰晤士河对岸去上班。弗雷德体格强壮、身体健康，走街串巷地递送信件，对他来说倒是一件乐事。有时候，包裹需要交给收件人，挂号邮件需要签收，他就有机会跟人打交道。他很喜欢与人交往，无论负责哪个地段，用不了多久，就跟当地的居民混熟了。一段时间以后，他的工作发生了变动，他不再直接送信，转而负责从各个邮筒里收取邮件，送到布里克斯顿区的中心局。有时取完邮件后，他的邮袋会很重，可他有的是力气，这点分量只不过让他呵呵一笑而已。

一天，他正在一条高档街道上清空邮筒，那条街上全是半独立式的住宅。他刚扎好邮袋，一个姑娘就朝他跑了过来。

“邮差，请把这封信也带上好吗？”她高声叫道，“我是特地跑来想赶上这一趟的。”

他和和气气地冲她笑了笑。

“我一向乐意为女士效劳。”说着，他放下邮袋，打开了口袋。

“本来不想麻烦你，可这是封加急。”她一边把手中的信递给他，一边解释道。

“给谁写的啊？男朋友？”他咧嘴笑着说。

“关你什么事？”

“好嘛！还挺傲娇。不过，我可告诉你，那家伙没啥好的。千万别信他。”

“你脸皮还真够厚的嘛！”她说。

“大伙儿都是这么说我的。”

他脱下帽子，用手理了理他那蓬松的红头发。女孩子一看，不禁呆住了。

“你的头发是在哪儿烫的？”姑娘笑嘻嘻地问道。

“想去的话，我哪天带你去。”

他笑眯眯地俯视着她，他身上有种奇特而又微妙的东西令她心头一颤。

“得了，我要走啦，”他说，“要不是我不住脚地干好活，这个国家说不定会出什么乱子呢。”

“我可没缠着你呀！”她冷冰冰地说。

“这就是你的不对了。”他回了一句。

他瞄了她一眼，这一眼搅得她心怦怦直跳，感觉脸一直红到了耳根。她赶紧转身往家跑。弗雷德注意到她家跟邮筒之间隔了四户人家。那正是他的必经之路，他走过那户人家的时候抬头望了望，看见窗纱动了一下。他明白，她也在看他，心里甚是得意。

接下来的几天，每次经过这户人家，他都要朝里面张望，可再也没见着女孩子的身影。

一天下午，他刚踏上她住的那条街，居然意外撞见了她。

“你好呀！”他停下来跟她打招呼。

“你好！”

她的脸涨得通红。“最近没见到你嘛。”

“对你也没什么损失吧。”

“你不就想这样嘛！”

她比他印象中还要漂亮，深色头发，深色眼睛，高挑个头，身材苗条，皮肤白净，还有雪白的牙齿。“找个晚上跟我去看电影吧？”

“你挺会自作多情的嘛，是不是？”

“走过路过，不能错过嘛。”他说着，迷人地咧嘴放肆一笑。

她也忍不住笑了。

“我可不这么想，不行。”

“呃，答应吧。人不轻狂枉少年嘛。”

他身上有种吸引人的特质，让她不忍断然拒绝。

“真不行。我们家可不喜欢我跟不认识的男孩子出去。要知道，我可是爸妈的独生女，他们可稀罕我了。话说我连你叫什么还不知道呢。”

“这好办啊，我现在就可以告诉你，是不是？弗雷德，弗雷德·曼森。你就不能跟家里说是跟闺蜜去看电影吗？”

此时，她的感受是从未有过的。她不清楚到底是痛苦还是快乐。她只是有点异样，感觉气不够喘的。

“我想应该可以吧。”

于是，俩人约定了时间和地点。那天晚上，弗雷德等她来以后一起走进电影院，但电影开演后当他伸出胳膊去搂她的腰时，她却一声不吭地只盯着银幕看，轻轻地推开他的手臂。他又握她的手，她再次轻轻地抽回去。他很吃惊，他平时约的那些姑娘可不这样。他不明白，不是为了搂搂抱抱，来电影院干什么？看完电影，他送她回家。她跟他说了名字：格蕾丝·卡特。她爸爸在布里克斯顿街上有个门面，经营布匹，手下有四名员工。

“他生意做得肯定不错吧。”弗雷德说。

“他倒是没怨声载道。”

格蕾丝是伦敦大学的学生，等拿到学位后，打算去当老师。

“这么好的生意等你去做，干吗要去当什么老师呢？”

“爸不想让我掺和他的生意——尤其是他供我读书，接受了这么好的教育之后。

他想让我上进，你明白我的意思吧。”

在布店里，她父亲一开始只是个跑腿的小听差，后来才当上了伙计，为踏实肯干、忠厚可靠，再加上头脑灵活，现在成了小店的老板，生意做得风生水起。事业上的成功让他对自己的独生女寄予了厚望。他不想让她跟自己的生意有什么瓜葛，希望她能嫁个医生、律师这样的知识分子，或者至少是伦敦金融商业区的人。到那时，他就能把布店卖掉，正式退休，安享晚年，而格蕾丝也能脱胎换骨，成为上流社会的贵妇人了。

等俩人走到她住的那条街的拐角时，格蕾丝伸出手。

“你还是别送我到门口了。”她说道。

“你不想跟我吻别？”

“不。”

“为什么？”

“为我不想。”

“你还会跟我一起看电影吧？”

“我觉得还是不去为好。”

“哦，别这么狠心嘛！”

他言语中的恳求是那么情真意切，她实在不忍心一口回绝。

“我肯来的话，你能规矩点儿吗？”他马上点了点头。“你能保证？”

“骗你就不是人！”

与她分手后，他不禁挠了挠头。这姑娘可真有意思，他还从未遇到过她这样的女孩。高傲、优越，这是不容置疑的。不过，她的声音中有种特别撩人的东西，热情而温柔。他努力去想那种感觉到底是什么，感觉她说的话像是在亲吻你。听起来有点儿傻，却是真的，那种感觉确实如此。

自那以后，俩人每周都会一起看一两场电影。一段时间后，她也允许他搂她的腰、牵她的手了，不过，仅此而已，除此以外，再不许他越雷池半步。

“你让男孩亲过吗？”他有一次问她。

“没，从来没有，”她很坦然地说，“我妈很可笑，她说女孩子家一定得让男人尊重才行。”

“格蕾丝，为了能亲你一下，我愿放弃世间的一切。”

“别傻了。”

“你就不能让我亲一下吗？”她摇了摇头。“为什么？”

“为我太喜欢你了。”她声音有些沙哑地说道，然后快步从他身边走开了。

这话让他着实吃了一惊。他以前从来没有像现在想要她一样想要一个女人。她说的那句话彻底要了他的命。他无时无刻不想着她，他一心只盼着俩人要一起度过的每个夜晚，他还从未对任何东西有过如此强烈的期盼。有生以来头一回，他对自己没了把握。她任何方面都比他优越，无论是她父亲日进斗金地大把赚钱，还是她接受的教育，以及一切的一切，而他只不过是个邮差。俩人已经约好下周五晚上见面，而他就像热锅上的蚂蚁一样焦急不安，唯恐她爽约。他一遍又一遍地对自己重复着她对他说过的话：也许她的意思是她已经决心要甩掉他了。当他最终看着她沿街朝他走来时，他简直要喜

极而泣了。那天晚上，他既没搂她的腰，也没牵她的手，就连送她回家时，都一言没发。

“弗雷德，今晚你可真安静！”她最后说道，“你到底怎么了？”

又走了几步，他才开口回答。

“我不想告诉你。”

她骤然停下脚步，抬头望着他，脸上带着惊恐的神情。

“有话就说吧！”她声音有些抖颤。

“我没救了，已经无法自拔。我全心全意地恋着你，茶不思，饭不想，夜不能寐。

我真不知道我爱你能爱到这分上。”

“噢，就这些？你吓了我一大跳。我还以为你要跟我说你很快就要结婚了呢。”

“我？你把我当什么人了？我想娶的人只有你。”

“哎呀！傻瓜，有什么拦着你呢？”

“格蕾丝，你这话算数？”

他猛地把她揽入怀中，狂吻起她的嘴唇来。她非但没有反抗，反而回吻他，他能感觉到她的激情一点儿也不逊于他。

俩人商定，由格蕾丝告诉父母她已经跟他订婚了，而他要在周日上门跟她父母正式见面。由于布店周六很晚才打烊，卡特先生到家已经筋疲力尽了，所以一直等到周日吃过正餐，格蕾丝才提了这事。乔治·卡特是个精力充沛的人，个子不高，不过身体健壮，面色红润，随着生意渐渐兴隆，身体也在发福。他的头发差不多已经掉光了，嘴上留着一撮灰白的唇髭。同很多从劳动阶层爬到老板位置上的人一样，他是个非常苛刻的

老板，总是想方设法让他那几个员工拼命干活。他老于世故，容不得半点废话和胡来，不过，他倒也通情达理，可以说是相当和善，所以手下人也并不讨厌他。卡特太太生性文静和蔼，长得十分讨人喜欢，虽已是徐娘半老，倒也风韵犹存。夫妻俩都已五十好几，为他们结婚很晚，相恋了近十年才“步入”婚姻殿堂的。

当格蕾丝把事情的来龙去脉和盘托出之后，夫妻俩虽然很吃惊，但也没有露出不悦。

“你这个小淘气！”她父亲说，“嗨，我倒是从没觉察到你已经谈男朋友了。得了，这也是早晚的事。他叫什么啊？”

“弗雷德·曼森。”

“在大学里认识的？”

“不是。你一定也见过他。他是个邮差，就负责收集我们街头邮筒的信件。”

“啊！”卡特太太叫道，“格蕾丝，你不是在开玩笑吧？我们让你接受这么好的教育，你可不能就这么嫁给个普通的邮差啊！”

卡特先生一时间无语了。他原本红润的脸涨得愈发通红。

“丫头，你妈说得没错，你不能这样自暴自弃，”他憋了半天终于开口说道，“哎呀！这也太荒唐了。”

“我没有自暴自弃。等见了他，你他们再说也不迟。”

卡特太太已经开始哭了。

“你这不是作践自己嘛！真是丢人现眼。我还怎么抬头见人呀！”

“噢，妈，别这么说。他是个棒小伙，也有份不错的工作。”

“你懂啥呀。”她呜咽着说。

“你是怎么认识他的？”卡特先生插嘴问道，“他是什么出身？”

“他爸是开邮车的。”格蕾丝带着挑衅的口吻说。

“劳动阶层。”

“哎呀！那又怎样？他爸在邮局工作了二十四年，全局上下都很尊敬他。”

卡特太太咬着手帕的边角。

“格蕾丝，我想告诉你件事。我跟你爸结婚前，给人家当用人。他一直都不想让我告诉你，为他不想让你为我抬不起头来。也是为这，我们订婚多年才结的婚。我服侍的那位太太说，如果我愿意服侍她到老，她就在遗嘱里给我留一笔钱。”

“我就是靠那笔钱起家的，”卡特先生插嘴道，“要不然，我也不可能有今天。我还想跟你说，你妈真是男人能找到的最贤惠的妻子。”

“我没受过什么像样的教育，可我的心气儿一直很高，”卡特太太接着说，“我这辈子最自豪的时候，就是你爸说，我们能请得起一个女佣来帮我，他当时说：‘总有一天，你会有厨师和女佣伺候的。’他已经说到做到了，可你现在要走我的老路。我可是全指望你能嫁个绅士啊。”

她又唉声叹气起来。格蕾丝很孝顺，看父母这么难过，也于心不忍。

“妈，对不起，我知道我让你很失望，可我也没办法，我真的是情不自禁。我很爱他，实在是太爱了。我相信，你要是见到他，也会喜欢他的。我们约好今天下午去公园走走，我能带他回来吃晚饭吗？”

卡特太太焦虑不安地看了丈夫一眼。他叹了口气。

“我不愿意，也用不着假装，不过，我觉得，我们还是见见他吧！”

这顿饭吃得比预想的要顺利。弗雷德并不怕生，他跟格蕾丝父母聊天的态度就像是老朋友一样亲切自然。尽管他从没有由女佣伺候着在摆有桃花心木家具的餐厅里优雅地用过餐，用餐后又来到摆着一架大钢琴的客厅里就座，但他也没有流露出丝毫的窘迫。他走后，卡特先生和太太回到卧室里，老两口对小伙子品头论足起来。

“不得不承认，他长得确实不错。”她说道。

“帅有啥用？厚道才是最重要的。你觉得他图的是咱女儿的钱吗？”

“哦，他八成知道你手上有点儿干货，不过，他倒也是真心爱她。”

“啊，你凭啥这么肯定呢？”

“哎呀！你看看他瞅咱女儿的眼神，这不是明摆着嘛！”

“呃，这才是最要紧的。”

最后，卡特夫妇也不再反对这门亲事了，不过提出一个条件，那就是：得等格蕾丝拿到学位后才同意他们结婚。这就意味着，老两口还有一年的回旋余地，暗地里还抱有一线希望，指望她兴许到时候会改变主意呢。自那以后，老两口就经常看到弗雷德，他每个周日都会和他们共同度过。久而久之，老两口也越来越喜欢年轻人了。弗雷德为人总是那么随和，性格总是那么开朗，整天兴致勃勃的，而且更重要的是，他是那么明显地、全心全意地爱着格蕾丝。结果，没过多久，卡特太太就被小伙子的魅力所折服，又过了一段时间，就连卡特先生也开始承认，他确实是个好小伙。弗雷德和格蕾丝也过得非常快乐。她每天去伦敦上学，学习非常刻苦，然后俩人一起度过愉快的傍晚。他送给她一枚十分精美的订婚戒指，还经常带她到西区吃饭看戏。周日晴朗的时候，弗雷德就开车带她去乡下郊游，他说汽车是跟一个朋友借来的。当格蕾丝问他怎么会有那么多钱花在她身上时，他哈哈一笑，说是有个朋友给他透露了赛马的内幕，他把宝压在一匹

很不被看好的马上，赚了不少钱。俩人在一起没完没了、乐此不疲地讨论着婚后俩人会拥有的小屋，还有亲手布置新房的无穷乐趣。至此，俩人比以往更亲密了。

后来，突然飞来横祸。弗雷德偷窃他收集的信件中夹寄的钱被捕了。不少人为了省事，寄钱不买汇票，直接就把钱塞进信封里。要知道，要想发现信封里是否有夹寄的钱，并不是什么难事。弗雷德被送上法庭，他认了罪，被判处强制劳役两年。格蕾丝也去旁听了庭审，直到最后一刻，她都希望他能自证清白。他当庭认罪对她简直是致命打击。法庭不允许她与他会面，直接把他从被告席押上了囚车。她回到家中，将自己反锁在自己房间里，趴在床上放声痛哭。等卡特先生从店里回家后，格蕾丝的母亲上楼来到她的房间。

“格蕾丝，你下楼来，”她说，“你爸有话要跟你说。”

格蕾丝从床上爬起来，下了楼，已经懒得去擦满面的泪痕。

“看报纸了吗？”说着，他把《晚报》递给她跟。她没说话。

“唉！这就是那小子的下场。”他恶狠狠地说。

弗雷德被捕的时候，格蕾丝的父母也十分震惊。可是看到她如此悲痛，又如此坚信他是无辜的，一切都可以解释清楚，老两口也都不忍心开口叫她一定要跟他分道扬镳。不过，事到如今，他们觉得该把事情跟女儿挑明了。

“吃饭看戏的钱原来是这么来的。还有那辆车，本来我就觉得蹊跷，星期天正是自己用车的时候，怎么会借给他，哪里会有这样的朋友？我猜车是他租的吧？”

“应该是吧！”格蕾丝悲痛地回答道，“可他当时说什么我都信。”

“丫头，我只能说，你这也算是侥幸了。”

“他这么做完全是为了讨好我。他不想让我觉得，跟他一起，我享受不到在家里能享受的优越条件。”

“我觉得，你就别再帮他找借口啦。不用说了，他就是个贼。”

“我不在乎。”她拉着脸说。

“不在乎？你啥意思？”

“就是我说的意思。我要等他，等他一出来，就嫁给他。”

卡特太太吓得倒吸了一口冷气。

“格蕾丝，你可千万别这么干！”她叫道，“想想这种丑事。你让我们怎么见人呢？

我们一向都是抬头做人的。他是个贼啊！一次做贼，一辈子都是贼。”

“不许再叫他贼，”格蕾丝气得直跺脚，厉声说道，“他做的一切都是为他爱我。

我不在乎他是不是贼。我现在比以前更爱他了。你根本不懂什么是爱。为了一个老太太可能给你一笔钱，你就肯等上十年才嫁给爸。你还好意思说那是爱吗？”

“不许跟你妈这么说话！”卡特先生吼道。接着，他突然想起了什么，用敏锐的目光扫了她一眼。“你该不是已经木已成舟，不得不嫁给那小子了吧？”

格蕾丝脸涨得通红。

“没有。从来就没那种事。再说，我也决不会那样做。他太爱我了，决不想干出事后可能会后悔的事。”

那些夏日的夜晚，俩人搂搂抱抱、亲吻着一起躺在郊外田野时，她的欲望时常跟他一样强烈。她知道他多么想要她，而且只要他开口，她就会委身于他。但当俩人的激情眼看就要失控时，他总能突然跳起来说：

“来，我们还是走走吧。”

他会把她拉起来。她知道他心里是怎么想的。他想一直等到结婚。对她的爱已经给了他一种从未有过的细腻情感。他自己也许都说不明白，但对她有一种奇妙的感觉，觉得如果婚前就占有她，那就糟蹋了美好的东西。正为她猜透了他的心思，她只会比以前更爱他。

“真不知道你这是造了什么孽，”卡特太太难过地说，“你一向都很听话，一天都没让我们操过心。”

“孩子她妈，别说啦！”卡特先生气呼呼地说，“我们得把这事一次说清楚。你必须跟这小子一刀两断，懂吗？我不能不顾及脸面，要是你觉得我会认个贼当女婿，那你是在妄想。这种废话我已经说得够多了。你要向我保证，今后再也不要跟那小子有任何瓜葛。”

“你觉得事到如今我能甩了他吗？我已经说了，等他一出来，我就嫁给他，你还要我说多少遍？”

“好吧，那你就滚出这个家！越快越好，永远别回来！”

“她爸！”卡特太太哭喊着。

“闭嘴！”

“我巴不得这就走！”格蕾丝说。

“噢，是吗？那你觉得你靠什么活下去呢？”

“我就不能上班吗？我可以到佩恩—帕金斯找份活干。他们会很乐意用我的。”

“啊，格蕾丝，你可不能到商店去站柜台呀。你不能这么作践自己。”卡特太太说。

“孩子她妈，你能不能闭嘴！”卡特先生忍不住勃然大怒，吼道，“上班，就凭你？

你这辈子除了大学里的那些破事，干过一点活吗？都是你妈的好主意，送你去读什么书。很好啊，你去试试吧：一站就是几小时，对一帮蠢女人点头哈腰、笑脸相迎，而她们无非只想存心找茬儿为难你，来证明她们比你有多高贵。我敢打赌，就你这股子聪明伶俐劲儿，等你被女经理骂得狗血喷头，你就喜欢自己的工作喽！好得很，你就嫁给那个贼去吧。你自己也应该知道，他还要靠你养活。要知道，像他这种蹲过大牢的人，谁也不会给他工作的。滚吧，滚吧，给我滚出去！”

他气得简直是肝胆俱裂，一屁股跌坐在椅子上喘着粗气。卡特太太吓坏了，急忙给他倒了杯水喝。格蕾丝一声不吭地退了出去。

第二天，等她父亲上班，母亲出门去买东西之后，她把自己的东西装进一只行李箱，拎着走出了家门。佩恩—帕金斯是布里克斯顿街上的一家大型百货商店，凭着靓丽出众的外表和人见人爱的举止，她不费吹灰之力就被雇用了。她被分配到女式内衣的柜台。她先在基督教女青年会[32]凑合着住了几天，然后就与同柜台的一个女孩子合租了一间房。

弗雷德被关进监狱的当天傍晚，内德·普雷斯顿就见到了他。他发现，弗雷德整个人精神都垮了，全是为格蕾丝。对自己的行窃，他倒并不怎么在乎。

“我得一心一意替她着想，是不是？她的家人，他们都觉得我和她不般配。我要证明给他们看，我和他们一样优秀。我们去西区的时候，我总不能在小饭馆里给她买个三明治和半杯苦啤酒吧。唉！她这辈子还从没进过小饭馆的门呢，我得带她去像样的餐馆。如果有人蠢到把钱直接塞到信封里，那可是他们自找的，怨不得别人。”但他很害怕。他不知道格蕾丝是不是也这么看。

“我必须弄清楚她有什么打算。她要是现在把我甩了——唉！那我就完了，您知道吗？我就得想法子自行了断了。我向上帝发誓，我说到做到。”

他把自己跟格蕾丝的恋爱经过一五一十地告诉了内德。

“要是我想干，早就可以不止一次占有她了。我也的确想这么做，她也心甘情愿。

这一点我很清楚，但我尊重她，您明白吗？她跟别的姑娘不同。我跟你说，她可是千里挑一的。”

他说了又说，暴跳如雷，泣不成声。从他一连串语无伦次、喋喋不休的言语中，有一点清楚无误可以看出，那就是一种热恋、一种痴狂。内德答应他，他会代他去看格蕾丝。

“跟她说我爱她，告诉她我所做的一切全是为我想让她享受最美好的东西。再告诉她，没有她，我会活不下去的。”

内德一有机会就抽空去了卡特夫妇的家，可当他说想见格蕾丝时，开门的女佣却说她已经从家里搬出去了。于是，内德便要求见格蕾丝的母亲。

“我去看看她在不在家。”

内德把名片递给女佣，心想名片一角印的俱乐部名字应该能打动卡特太太，让她愿意见他一面。女佣让他在门口稍等，一两分钟后就回来请他进去了。他被领到一间装饰刻板、很少使用的客厅里。他等了一会儿，卡特太太才走进来，手指尖还捏着他的名片。他在想，她刚才或许为考虑换身什么样的衣服接待他合适才出来迟的。她身上的黑绸衣裙明显是在正式场合下才穿的。内德跟她说明了自己跟沃姆伍德—斯克拉比斯监狱的关系，说起他跟一个叫弗里德里克·曼森的人有过工作上的接触。一听他提到弗雷德，卡特太太顿时露出了敌意。

“不要跟我提这小子，”她叫道，“贼，他就是个贼。他给我们惹了这么大的麻烦。

他应该判五年才对，至少五年。”

“很遗憾他给您添麻烦了，”内德温和地说，“如果您能把情况说具体些，或许我能帮您把事情理顺。”

内德·普雷斯顿确实有些能耐。也许是为他绅士的身份让卡特太太对他刮目相看吧。“人家毕竟是上等人。”她也许在暗地琢磨。反正没一会儿，她就把事情的经过一五一十地告诉了他。她越说越难过，已经开始抹眼泪了。

“现如今，她已经一走了之，离家出走啦。跑了。我真不知道她怎能做出这种事来。上帝有眼，我们爱她啊！她是我们的一切，我们这辈子做的一切还不全是为了她嘛！她爸让她滚出家门，那只是一时的气话，她怎能当真呢！可这孩子的脾气实在太倔了。她爸当时也在气头上，他一直就是急性子，发现她离家出走后，她爸也跟我一样着急上火。你知道这孩子去哪儿，干了啥吗？她居然跑到佩恩—帕金斯找了份活。卡特先生最看不惯的就是佩恩—帕金斯，总是利用大促销抢我们的生意。他管这个叫不公平竞争。一想到我们的格蕾丝居然跟一帮女店员混在一起——唉！真是丢人现眼呢！”

内德暗自记下商店的名字。他本来根本没指望能从卡特太太嘴里套出格蕾丝的去向。

“她离家出走后，您见过她吗？”他问道。

“那还用说！我早知道，这么优秀的姑娘，佩恩—帕金斯巴不得雇她呢。我就去那儿找她，果不其然，她真的在那儿——在女式内衣柜台。我就在商店外面等，一直等到打烊，才上前跟她说话。我求她回家。跟她说，她爸可放弃前嫌，让她回去。你知道她怎么说？她说，除非我们再也不说弗雷德一句坏话，还要我们答应她，一等他出来，就让她嫁给他，不然，她决不回家。这些话我当然都得告诉她爸。我从没未见过他气成那样，我觉得他都快气炸了。他说他就是看着她死在自己面前，也决不让她嫁给那个囚犯。”

卡特太太再次失声痛哭，内德·普雷斯顿赶紧找机会告辞了。他直奔佩恩—帕金斯，来到女式内衣柜台，说找格蕾丝·卡特。有人跟他指了指格蕾丝，于是，他走上前去。

“我能跟你说句话吗？我是从弗雷德·曼森那儿过来的。”

她的脸色刷的一下煞白起来，一时间好像连话都说不出来了。

“请随我来。”

格蕾丝带着内德来到一条过道上，过道里有一股消毒水的气味，像是通往厕所的。除了他们俩，过道里空无一人。她神情焦急地盯着内德。

“他让我转告你，他很爱你。他很为你担心。他怕你过分伤心。他很想知道你会不会甩了他。”

“我？”她眼中充满了泪水，脸上却露出狂喜，“告诉他，只要他爱我，我就什么都不在乎。告诉他，我会等他二十年。告诉他，我每天都盼着他出来，他一出来，我们马上就结婚。”

怕女经理怪罪，她擅离岗位不能超过一两分钟时间。她把这一两分钟内能表达的所有爱意让内德全都带给了弗雷德·曼森。内德赶回斯克拉比斯时，已经快六点钟了。囚犯他们一般在五点半收工，所以，弗雷德当时刚干完活。内德走进牢房时，他的脸一下子变得惨白，瘫坐在床上，他的双腿仿佛已经无法承受焦虑之重。不过，内德把好消息告诉他后，他如释重负，长舒了一口气，一度激动得话都说不出来了。

“您进来的一刹那，我就知道您已见过她了。我能闻到她的气息。”

他呼哧呼哧地吸着气，仿佛她身体的气息充满了他的鼻腔，他整张面孔化作一张欲望的面具，五官似乎瞬间奇怪地变模糊了。

“你知道，那一刻让我感觉很不舒服，我只能把目光移开，不去看他。”讲到这儿，内德·普雷斯顿一边说，一边又厉声大笑起来。“那张脸上写着的简直就是赤裸裸的性欲。”

弗雷德成了模范犯人。他干活卖力，从不惹事。内德给他开了个书单让他读书，他也照办。他自己还去图书室借书，不过仅此而已。

“不知怎么搞的，我就读不下去，”他说道，“一翻开书，我就想起格蕾丝。您知道，在她平平常常地亲你一下的时候——噢，那真是太甜蜜了。她真正吻你的时候，我的天哪，真让人心醉。”

弗雷德每月可以见格蕾丝一次，但俩人会面时，中间要隔一层玻璃，还有狱吏在一边盯着，这个过程实在太痛苦了。所以几次见面之后，俩人商定，她还是不来看他为好。一年时间很快过去了。弗雷德在狱中表现良好，所以他的案子有望发回重审、刑期减免，此再等半年他就能获释了。格蕾丝把她工资的一分一厘全攒起来，随着弗雷德刑满释放的日子越来越近，她已开始为他准备好了一个家。她在一栋房子里租了两个房间，以分期付款的方式布置妥当。其中一间当然是他们的卧室，另一间则用作客厅兼厨房。这个房间里原本有个老式煤灶，她把它拆掉，换成了煤气灶。她想把新家都布置得崭新、整洁而又舒适。她费尽心思把两个小房间收拾得既明亮又漂亮。为此，她节衣缩食、勤俭节约，把自己苦得苍白又消瘦。内德觉得她一直都在忍饥挨饿，每次去看她时，总会带一盒巧克力或一块糕点，这样她至少能有些吃的。他给狱中的弗雷德带去关于格蕾丝的所有消息，告诉他她都在干什么，而格蕾丝要他保证把她添置的每样东西都一五一十地讲给弗雷德听。就这样，内德扮演起了信使的角色，在俩人间传递着柔情蜜意，还远不止柔情蜜意，而是激情洋溢的爱。他深信，弗雷德将来一定能遵纪守法、本分做人，他还在伦敦的一家连锁饭店为他谋了份门卫的工作，待遇优厚。另外，通过帮客人叫出租车，或是帮客人取车，他还能赚些小费。一出狱，他就能去上班。

格蕾丝已做好了准备，俩人马上就能完婚。弗雷德十八个月的牢狱生活马上就熬到头了。格蕾丝真是喜出望外。

恰在此时，内德·普雷斯顿那周期性的老毛病又犯了，让他三个星期不能去监狱探视。这让他很苦恼，为他不愿丢下那些犯人，所以，刚能下床，他便跑到斯克拉比斯。典狱长告诉内德，曼森一直要求见他。

“我觉得你最好去见见他。不知道他到底怎么了。自从你病了，他的表现就很古怪。”

当时，再有两个星期，弗雷德就刑满释放了。内德·普雷斯顿来到了牢房。

“喂，弗雷德，一向可好啊？”他问，“不好意思，我一直没能来看你。我病了，也一直没能去看格蕾丝。现在她一定等不及了。”

“哦，我想请您去看看她。”

他那乖戾的举止不禁让内德吃了一惊。他跟变了个人似的，完全没有了以往的那种欢快和礼貌。

“我当然会去啦。”

“我想请您告诉她，我不想跟她结婚了。”

内德简直惊呆了，好一会儿只能一脸茫然地盯着弗雷德·曼森，说不出话来。

“你到底是什么意思呀？”

“就是我说的意思。”

“事到如今你可千万不能让她失望啊。她家里已把她赶出家门。一直以来她都在辛苦工作，已经为你准备好了一个家。她还领到了结婚许可，一切都准备妥当了啊。”

“这我不管，反正我就不想跟她结婚了。”

“可是为什么，为什么，究竟是为什么呢？”

内德真是目瞪口呆。弗雷德·曼森沉思了片刻。他的脸色阴沉、晦暗。

“我来跟你说。十八个月来我日日夜夜、无时无刻不在想她，可现在我已经烦死她了。”

内德的故事讲到这里，女主人和宾客他们都忍不住大笑起来。显然，他对众人的反应有些吃惊。之后，大家又闲聊了一会儿，聚会也就结束了。我和内德为是顺路，就一起沿着皮卡迪利大街漫步前行。有那么一会儿，我们俩都没说话。

“我注意到你刚才没跟大家一起笑。”他突然对我说。

“我觉得那没有什么可笑的呀。”

“那你怎么看呢？”

“呃，我能理解他，不瞒你说。想象力这东西很奇怪，它会枯竭的。我觉得，这么久他一刻不停地思念她，已经耗尽了她能给予他的所有激情。我觉得，他的话是可信的，他的确已经对她厌烦得要死了。既然已经把柠檬的汁全榨出来了，他也就只能把柠檬皮扔掉了。”

“我也觉得没什么可笑的，所以，我才没告诉他们故事的结局。一开始我也不能接受。我以为那只是歇斯底里的大发作。随后几天我每天都去看他，试图说服他。我真尽了全力。我以为只要他亲自再去见她一次，一切就会峰回路转，可他连再见她一次都不肯。他说一想起她的模样就觉得厌烦。我无法说服他。最后只能对她实话实说了。”

我们又默默地走了一段路。

“我又在那个令人厌恶、臭气熏天的过道里见到她。她立刻就看出一定是出事了，脸唰的一下变得惨白。她不是感情外露的女人，脸上一副优雅、雍容的表情。我跟她讲述原委时，她的嘴唇轻微哆嗦了一下，一度说不出话来。她终于开口说话时，语气也很平静，仿佛——噢，仿佛只是错过一趟公交车，只能等下一辆。就好像那确实是个麻烦，你知道，但根本无需大惊小怪一样。‘事已至此，我也别无选择，只能把头伸到煤气炉里了。’她说。”

“结果，她真这么干了。”