人从不无缘地仰慕名人，也不会煞费苦心地恭候他们的出现，只为寻求一次握手的机会。可是，总会有人和讲，某某人士无论成就还是职位都是同辈中的佼佼者，最好见上一面。每当遇到这种情况，就会挖空心思地编造各种借口，极力逃脱这种狐假虎威的荣耀。所以，当的朋友狄格·特瑞要把介绍给桑德那的时候，婉言谢绝了。不过，平生第一次，拒绝的理由绝对是真诚的。桑德那不只是伟大的诗人，而且风流倜傥。很好奇能亲眼目睹昔日的传奇人物（至少在西班牙），今天何等暮年垂老。可知道他年事已高，身体欠佳，一定非常讨厌见一个陌生人，更何况还是个外国的陌生人。卡利斯托·德·桑德那是“元老派”的最后一代诗人。在这个对拜伦[101]英雄主义渐渐冷漠的世界，是他使拜伦式的诗歌风格长盛不衰。他的诗咏颂充满冒险的一生，为他赢得了同时代人难以企及的名望。实际上，无权评判他们那个时代的诗人。

二十三岁时，第一次触碰到他们的作品时，强烈的激情、英雄式的傲慢、五彩的生命，所有的一切令神魂颠倒、无比惊愕。直到今日，那些掷地有声的诗句与美妙的韵律交融在一起，仍然令人魂牵梦绕，它们陪走过青春岁月，带给无限美好的回忆。

每每重拾这些诗句，仍然免不了怦然心动。卡利斯托·德·桑德那在西班牙语读者中的声誉是实至名归，因为在那个时代，他的诗歌在年轻人中耳熟能详。每次朋友遇见，便会滔滔不绝地高谈阔论，赞叹他奔放的风格、激情四射的语言（因为他既是诗人也是政治家），折服于他的睿智和多情。他是一个叛逆者，但是有时又是个亡命徒，勇猛，富于冒险。归根结底，他堪称为一个情种。他和某某女演员、某某天才歌手的恋情世人皆知。他那如火的十四行诗中描写了狂热的爱、痛苦和愤懑。难道还有谁没有背诵过？大家都知道那个身为波旁家族[102]后代的西班牙公主的故事。公主在他苦苦哀求下而屈从，可是在失去他的宠爱后转而成了修女。早在腓力王朝时期，这位公主的先辈们如果厌倦了一个情妇，这位情妇只能去修道院，因为其他人没有资格喜欢国王爱过的女人。所以，难道不可以说卡利斯托·德·桑德那比国王还伟大吗？们为公主鼓掌喝彩，她的风骨值得赞誉，也感谢她抬高了们这些诗人的地位。

然而，一切都是多年前的陈年老账。二十多年了，倨傲的卡利斯托先生已经不再被这个世界关注，也不再有什么是是非非。如今，在他的故乡埃西哈[103]市过着隐居生活。向狄格·特瑞表达了想去埃西哈的想法（在塞维利亚已经住了一两周了），当然没有考虑那里隐居着卡利斯托先生，而是听了狄格·特瑞对这个安达卢西亚魅力小镇的介绍，给了无限的遐想，难以释怀。据说卡利斯托先生偶尔会允许年轻的文人墨客到访，有时他还会表现出黄金时期激发读者的那股热情，与后辈们深入交流。

“他现在怎么样了？”问。

“很好。”

“你有他的照片吗？”

“是很希望能有一张。可是，在三十五岁后他就拒绝面对镜头，他说只想让后人记住他年轻时的样子。”

不得不承认，这个回答妙不可言，表现出的虚荣很令人动容。当然，年轻的时候，他的确很英俊。后来，他意识到青春不再，这一时期他的十四行诗令人感动，充满了讥讽和痛苦。他曾经被无数人仰慕，可是岁月逝去，容颜已老。

然而，还是断然拒绝了朋友的建议，因为更想重温他的诗歌。渴望自由地徜徉在寂静的埃西哈街道上，享受铺满阳光的美丽风景。可是令惶恐的是，在刚到埃西哈的那天晚上，竟然收到了这位大诗人的一封亲笔信。狄格·特瑞写信告诉他要来埃西哈。他说如果第二天上午十一点能去他那里，他将感到非常荣幸。这样，别无选择，只好第二天按照约定的时间去他家里拜访。

入住的酒店位于商业广场内。春日的早晨，一切都生气勃勃。可是，从宾馆出发去他那里还要走过一段人烟稀少的地区。街道曲曲折折，白茫茫一片，空旷的街面偶尔见到一个身穿黑衣的妇女，祷告之后拖着沉重的脚步走在回家的路上。在埃西哈市，教堂随处可见，所到之处常常会看到断壁残垣，破旧的塔楼矗立在那里，成了鹳筑巢的好地方。途中看到两头小毛驴，禁不住停下脚步看着它们从身边经过。毛驴背上的

马衣[104]已经褪色，两边的背篓里也不知装的什么。可是，埃西哈在历史上也曾经有着举足轻重的地位，许多白色建筑的石门上方都雕刻着盾形徽章。冒险家们年轻时在美洲积累了巨大的财富，在暮年之时便移居此地，消耗多年积累的财富。当时，美洲新大陆的财富源源不断地流入这个偏僻之地。卡利斯托先生就住在这样的一座白色的房子里。

按了门铃之后，看着门上的铁格栅栏，心里暗笑他的住处和他目前的光景多么相配。

这个厚重的大门，残破不堪，与当年红极一时的诗人今日的情境，可谓是异曲同工。在外面可以听到院子里门铃在响，可是却久久无人应答。于是，又接着按了第二次和第三次，终于有人走到门前。隔着铁格栅可以看到走出来的是一位老妇人，嘴巴上的汗毛格外浓重。

“你有什么事吗？”她问。

她黑黑的眼睛很好看，表情却很严肃。想，这一定是负责照顾老人的女佣，于是就把名片递给了她。

“和你的主人有约在先，定好了现在过来。”

她打开铁门，引进到院子里，要稍等一下，然后上楼去了。从街道进入院子里，感觉非常凉爽。房子的布局高贵大气，不免让人猜想设计师也许是一位西班牙冒险家[105]的追随者。但是，房屋已经失去了昔日的光辉，屋顶的瓦片也有破损，大片大片的外墙已经脱落。此情此景让人感觉非常凄凉。这里的境况虽不能说是赤贫，起码是很窘迫。知道卡利斯托先生并不富裕，他钱赚得容易，可也并不把钱当回事，所以很快就挥霍一空。显然，目前生活的窘境他并不在意。在院子正中放着一张桌子，两把摇椅摆在两侧，桌上的报纸应该是两个礼拜前的了。很好奇，如果夏日的夜晚坐在这里吸烟，他头脑里还有什么未实现的愿望吗？石柱廊的下面，墙上挂着西班牙绘画，黑乎乎的没了色彩，而且破败不堪；几个布满灰尘的雕花立橱散布在院子里，立橱上有明显修补过的亮光板。大门的一侧挂着两把手枪。此情此景，不禁浮想联翩。当年他为了得到舞女佩帕·蒙塔内兹（想如今这个舞女可能已成了没牙的、糊里糊涂的老太婆了），进行了多次决斗，轰动一时。决斗中他杀害了赫尔马诺斯公爵。这把手枪是否就是杀害公爵时用过的呢？眼前的情景激起许多联想，一切都与这位浪漫主义诗人如此

契合，也使感慨万千。今天，他身上表现出了贫贱不能移的高贵气节。这种精神和年轻时昭示出来的才华一样伟大，他骨子里老西班牙征服者的精神依然存在。在这个昔日辉煌、今天破败的宅子里，他将终结自己伟大的一生。诚然，诗人也会有生有死。在来这里的路上，一点都打不起精神来，想到即将和这位诗人见面，甚至深感烦躁。然而，此刻竟然有点紧张，于是点燃一支香烟。是依照约定的时间过来拜访，不知是什么缘故老人迟迟没有出来。周围死一般寂静，不免使人不安。在这静悄悄的院子里，过去的一切如幽灵般若隐若现，流逝的岁月仿佛对又有了一种说不清的生命力。当年的他们激情满怀，狂热难挡，可这些都一去不复返了。他们勇猛的行为和无畏的英雄气概，今天的一代望尘莫及。

听到房子里有声音，心跳加速，非常激动。终于，他慢慢地从楼梯走了下来。

屏住呼吸，手里紧紧地握着自己的名片。他很高，非常瘦弱，面色如经年的象牙一样，苍白无光泽；一头浓密白发，加上黝黑的浓眉，映衬出一双大大的眼睛，显得更加忧郁。在他这个年龄，眼中还能投射出这样的光芒，令人惊奇，难以置信。他长着鹰钩鼻，双唇紧闭。越走越近，他那双不苟言笑的眼睛开始朝这里看过来，仿佛在冷静地审视着。他一身黑衣，一只手里握着一顶宽边礼帽，举手投足间透着自信和尊严。他本人和脑海中勾画的样子非常一致。见到之后，完全理解了为什么他能够使很多人神魂颠倒，他是一个天生的诗人。

他走到院子里，慢慢朝走来，目光格外犀利。此时，产生了一种不同寻常的感动，因为眼前站着的是西班牙诗歌的传人。西班牙古代有许多伟大的诗人，赫雷拉令人赞颂，路易斯·德·莱昂使人怀念，感人至深，还有神奇的胡安·德·拉·克鲁兹和秉性耿直的朦胧派代表路易斯·德·龚果拉。他踏着先人的足迹，是最后一位伟大诗人的代表。

这绝对不是浪得虚名。说来奇怪，的心中仿佛顿时奏起了一首温柔、优美的乐曲，而歌词正来自这位著名的卡利斯托先生的诗。

感到局促不安。庆幸的是，有备而来，想好了见面时问候诗人的话。

“先生，像这样的外国人有幸和伟大的诗人见面，荣幸之至。”

这时，他那炯炯有神的眼中闪过一丝愉悦的表情，严肃的嘴角也现出一弯笑容。

“先生，并不是诗人，只是一个倔强的商人而已。你搞错了，卡利斯托先生住在隔壁。”

原来不是这座房子，走错门了。