男女酒吧人满为患，摩肩接踵。桑迪·韦斯科特看了看手表，眼看快十点了。他已经喝了两杯鸡尾，感觉肚子有点儿饿了。唉，伊娃·巴雷特这个人老是不守时。说得好好的，九点半准时到，可至今连她的人影都没看到！看来今晚能在十点半之前开饭就不错了。于是，他准备再向吧服务员要了杯鸡尾，刚一转身，正好看见一个熟人朝吧台走来。

“你好，科特曼！”他问候道，“快过来，我们一起喝一杯？”

“谢谢，先生！”

科特曼三十来岁，五官端正，虽然个子不高，但身材很好。他身穿双排扣晚礼服，腰身稍紧，领结偏大，黑色卷发浓密、油亮、柔顺，从前额梳到脑后，一双大眼睛炯炯有神。他讲话一口伦敦腔，很好听。

“斯特拉好吗？”他问科特曼道。

“哦，她很好。她喜欢演出前自己一个人静一静，定定神儿，平复一下紧张的心情。”

“我真为她捏把汗，太惊险了！就算给我一千英镑，我也不干！”

“从那么高的地方跳下来，地上的水只有五英尺深。这事也只有她能干得了。”

“我从来没见过如此惊险的表演！”

科特曼笑了笑。斯特拉是他妻子。他把这话看作是对斯特拉的称赞。这个表演主要道具有三个：一、一架六十英尺高的梯子；二、一只装有五英尺深水的水池；三、一

些汽油。表演程序大致是这样的：斯特拉登上舞台，爬上梯子，站在梯子顶端纵身跳进水池里。在她跳下来之前，科特曼在水池里倒上汽油，把汽油点燃，让汽油熊熊燃烧。

毫无疑问，这口饭不容易吃，要冒生命危险。值得一提的是，在水面上点火是科特曼出的主意。正是这一点大大增加了表演的观赏性，吸引住了观众的眼球。

“我听帕科·埃斯皮埃尔说，这是本赌场开业以来最吸引顾客的表演。”桑迪继续说道。

“是的。我听他说，今年七月份顾客数量都赶上往年八月份了。他还说，这主要归功于我们的表演。”

“恭喜恭喜！看来你发大财了。”

“没有没有。我们当初和赌场老板签合同时，根本没想到我们的表演会这么火。埃斯皮埃尔先生说，赌场老板打算和我们续约一个月。不瞒您说，如果不给我们加薪，我们就走人。今天早上我收到了一位经纪人的来信，他邀请我们去多维尔[165]表演。”

“约我的人到了。”桑迪向科特曼点了点头，走开了。

伊娃·巴雷特率领几个客人鱼贯而入。大伙儿在一楼集合，总共八位。

“我就知道你一定早来了。”她对桑迪说道，“我没有迟到，对吗？”

“仅仅晚来了半个小时。”

“问问他们想要哪种鸡尾，我们就开始吃饭。”

这时，顾客们都去露台用餐了，偌大的吧只剩下他们八位。帕科·埃斯皮埃尔碰巧从此经过。他停下脚步，和伊娃·巴雷特握了握手。帕科·埃斯皮埃尔非常年轻，花钱大手大脚，目前靠为赌场安排一些吸引顾客的表演谋生。出于工作考虑，他也必须对有钱有势的人彬彬有礼。查伦纳·巴雷特夫人是美国人，丈夫已经去世，给她留下了一大

笔钱。她为人慷慨大方，挥金如土，而且特别喜欢赌博。赌场为顾客提供好吃的、好喝的以及精彩的娱乐表演，还不是为了让他们多输钱吗？

“帕科，我的餐桌安排好了？”伊娃·巴雷特问道。

“当然，最佳位置。”

帕科·埃斯皮埃尔是个阿根廷人，眼睛乌黑深邃。他望着巴雷特夫人，两眼充满了敬仰之情。这当然也是工作需要。

“您是否看过斯特拉的表演？”帕科问道。

“当然。看过三次了。太吓人了！”

“桑迪每晚都来。”

“早晚有一天，她会摔成肉酱的。我想亲眼看看她摔成肉酱时的样子。”桑迪笑着说道。

“顾客都喜欢看她的演出。我们还想跟她续签一个月的合同呢。但愿她八月底前不要摔死。八月过后，死活就由她了！”

“哦，天哪，看来我要每晚鳟鱼、烤鸡，一直吃到八月底了？”桑迪尖声叫道。

“桑迪，别闹了！”巴雷特夫人笑道，“走，去吃晚餐！我饿了。”

帕科·埃斯皮埃尔问吧服务生看见科特曼没有。吧服务生回答说，刚才还看见他和韦斯科特先生在这里喝呢。

“好吧。如果你再看见他，告诉他，我有事找他。”

巴雷特夫人看到一位女记者正手拿笔记本向她走来，便在通向露台的台阶顶端停住了脚步。这位女记者个子不高，头发蓬乱，面容憔悴。桑迪将巴雷特夫人今晚邀请来

的所有客人一一介绍给她。其中，有对英国勋爵夫妇，两人又高又瘦。无论谁请吃饭，他们都会欣然前往，只要不让他们自己掏腰包就行。今晚他们一定会吃得撑破肚皮。有个苏格兰女人，瘦得皮包骨头，一张脸就像一副经过若干世纪风吹雨打的秘鲁面具。她的英国丈夫，一名销售经理，看上去非常诚实、正直。当他把一件貌似贵重的东西以非常优惠的价格推销给你，尽管你后来发现它一钱不值，你也不会埋怨他。有位意大利伯爵夫人，桥牌打得很好。事实上，她既不是意大利人，更不是什么伯爵夫人。还有位俄罗斯王子，天天嚷着让巴雷特夫人成为他的王妃。他目前靠倒卖香槟、汽车和古董赚钱。这是一个典型的里维埃拉聚会。

露台的一边，有的人在吃饭，有的人在跳舞。露台的另一边，大海一望无垠，波澜不惊。巴雷特夫人扫了那些跳舞的人一眼，短而厚的上嘴唇一歪，一副鄙夷的神情。

音乐停了，领班满脸堆笑，走过来把巴雷特夫人带向餐桌。她跟在后面，不紧不慢，款款而行。

“这里是看跳水表演的最佳位置。”她一边坐，一边说道。

“我想坐紧靠水池的那桌。”桑迪说，“坐在那里能够看见她的脸。”

“她很漂亮？”那位意大利伯爵夫人问道。

“那倒不是。我想看看她的表情。每次表演，她肯定吓得要死。”

“不，不会。”那位销售经理不太同意。人们都喊他古德哈特上校，但没人关心这个称呼的由来。“我的意思是说，这个表演只不过是个骗人的鬼把戏。根本没有生命危险。”

“你胡说什么？从那么高的梯子顶端跳进这么浅的水池，在触水的一霎那，她必须迅速调整身体。稍有不慎，出现失误，轻则摔断脊梁骨，重则把脑袋摔进肚子里。”

“老兄，你上当了。”上校坚持道，“这完全是骗人的鬼把戏。明眼人一看就知道。”

“好了好了，你们不要争论了！”伊娃·巴雷特打断他们说，“依我看，这个表演仅仅一分钟。如果表演者没有生命危险，这个表演也就没有什么可看的了。这个表演就是我所见过的最大骗局。我们看了一遍又一遍，岂不个个都成冤大头了？”

“就像魔术一样，是一个骗局。相信我没错！”

“好吧。在这方面，你比我们在行。”桑迪回答说。

古德哈特上校显然听得出来桑迪是在讽刺他，但他很有涵养，假装没有听懂。

“在这方面，我确实比一般人要强。”他不动声色，继续说道，“我的意思是说，我这个人连睡觉都会睁着眼睛。在我面前做手脚，没门儿。”

水池设在露台左边，后面竖着一架高的吓人的梯子。梯子顶端是一个很小的平台。两三支舞结束后，伊娃·巴雷特和朋友们正在吃芦笋，乐声停止了，灯光也暗了下来。聚光灯打在水池上。科特曼出现在聚光灯下。他健步走上台阶，站在与水池顶部齐平的位置。

“女士们，先生们！”他声音清晰、洪亮，“接下来，请欣赏本世纪最为惊险的跳水表演。表演者斯特拉女士将从六十英尺的高空纵身跳入五英尺深的火海。该表演前无古人、后无来者。如果有人愿意上台一试身手，斯特拉女士愿出一百英镑。女士们，先生们，让我们用最热烈的掌声，欢迎斯特拉女士闪亮登场！”

一个身材瘦小的女人出现在通向露台的台阶底端。她快步跑到水池跟前，向鼓掌的观众鞠躬致意。她身穿男式丝绸长袍，头戴泳帽，瘦削的脸蛋儿显然化了妆。那位意大利伯爵夫人拿起长柄眼镜[166]看了看她。

“长得不漂亮。”她说道。

“身材挺好。”伊娃·巴雷特回答说，“等一会儿，你就知道了。”

科特曼走下台阶。斯特拉女士脱下长袍，递给科特曼。她身穿泳衣，看着身在暗处的观众，但只能看到观众白色的脸庞和白色的衬衫。斯特拉女士双腿修长，臀部瘦小，长得小巧玲珑，非常惹人疼。

“你说得很对，伊娃，她身材很不错。”古德哈特上校抢先说道，“但不够丰满。我明白，你们女人都喜欢这样。”

斯特拉女士开始爬梯子，聚光灯跟着她移动。梯子高得吓人。一个服务生把一大桶汽油倒在水池里。科特曼接过一支点燃的火把。这时，斯特拉女士已经爬到梯子顶端，站在了平台上面。

“准备好了吗？”他大声问她道。

“好了。”

“跳！”他大喊一声。

科特曼边喊边把火把扔进水池。汽油开始熊熊燃烧，火焰冲天，看上去很吓人。

斯特拉纵身跳下，身影就像一道闪电，穿过熊熊燃烧的火焰。转眼间，火焰熄灭，斯特拉女士浮出水面，在雷鸣般的喝彩声中爬出水池。科特曼把长袍裹在她身上。她接连向观众鞠躬。观众的掌声非常热烈，经久不息。音乐再次响起。斯特拉女士向观众挥了挥手，从餐桌中间跑了出去。这时，灯光恢复到了之前的亮度，服务生们又开始忙碌起来。

桑迪·韦斯科特叹了口气。是失望还是松了口气？他自己也说不清楚。

“非常精彩！”那位英国勋爵赞叹道。

“这纯粹是骗人的。”古德哈特上校非常顽固，“我敢打赌，赌什么都行。”

“表演时间太短。”他的苏格兰夫人也抱怨道，“我们这钱花得不太值！”

当然，这钱不用她出。她也不会出。那位意大利伯爵夫人向前探了探身子。她英语讲得很流利，但意大利口音太重。

“亲爱的伊娃，坐在露台门口的那两个怪人是谁？你认识他们吗？”

“他们两位确实与众不同。”桑迪附和道，“我都看了他们大半天了。”

伊娃·巴雷特夫人抬眼朝露台门口望去。俄罗斯王子原本是背对着那张桌子坐着的，一听这话也急忙转过身去看。

“嗯，不认识！”伊娃惊叫道，“等我问问安吉洛。”

欧洲各大餐厅的服务生领班，巴雷特夫人全都认识。她让正在给她斟的服务生去把安吉洛找来。

这是一对老年夫妇。他们坐在露台门口的一张小桌子旁边。老爷子身材高大魁梧，须发厚重花白，神色威严非凡，很像已故意大利国王亨伯特[167]，甚至比亨伯特看上去更像一个国王。他身穿晚礼服，系白色领带，衣领的款式至少要过时三十年。老太太满脸皱纹，皮肤松弛，一双大眼睛炯炯有神。她身穿黑色丝绸舞会礼服，领口开得不能再低，腰部收得不能再紧。她头戴假发。假发做工非常精美，乌黑油亮，但大小并不适合她。她浓妆艳抹，脸颊粉红，嘴唇鲜红，眉毛浓黑，眼睑湛蓝。她两只眼睛像探照灯一样扫视着每一张餐桌，每当有什么“重大发现”，急忙指给老爷子看。在这群男士穿常礼服、女士穿浅色长裙的时髦人群中间，他们的打扮显得非常另类，引来了众人异样的目光。在众目睽睽下，老太太并没有感到局促不安。一旦感觉到有人在看他们，她就挑起眉毛，转动一下眼珠，然后笑一笑，似乎是在答谢观众们的喝彩声。

听说伊娃·巴雷特有事找他，安吉洛急忙跑了过来。

“夫人，您找我？”

“哦，安吉洛，坐在露台门口小桌子旁边的那两位老妖怪到底是什么人？”

安吉洛看了露台门口一眼，面部表情立刻变成了一副不屑一顾的样子。他的神情、动作以及说话语气都带有深深的歉意。

“别理他们，尊贵的夫人。”他显然知道，巴雷特夫人根本不配这个称呼，就像他知道那位意大利伯爵夫人既不是意大利人，更不是伯爵夫人；那位英国勋爵永远只是等着别人买单，自己从来不舍得掏一分钱；但他也知道，巴雷特夫人是他们的大客户。这个称呼能够哄她高兴。“他们很想看斯特拉女士跳水，请求我给他们找个没人坐的座位。他们退休前也干这一行。我知道他们不配在这里用餐，只是他们苦苦哀求，我不忍心拒绝。”

“嗯，很有趣。我喜欢他们。”

“我跟他们是老相识了。老爷子是我的同乡。”领班笑了笑，似乎有点儿得意，“我警告过他们，只能老实坐着看，不能跑去跳舞。夫人，您知道，即便是这样，我也冒了很大的风险。”

“是的。不过，我倒很想看一看他们的舞姿。”

“不能让他们得寸进尺，夫人。”安吉洛给巴雷特夫人鞠了一躬，走开了。

“瞧，”桑迪叫道，“他们要走了。”

那对年老的夫妇正在埋单。老爷子站起身来，给夫人披上白色毛绒披肩。遗憾的是，披肩不太干净。老太太也站起身来。老爷子腰身笔挺，抬起手臂，老太太小巧玲珑，挽着丈夫手臂走了出去，黑色丝绸长裙拖着长长的裙裾。

伊娃·巴雷特（已经年过半百）尖声大笑道：“快看，我上小学时，我妈妈穿的裙子就是这个样子。”

他们手挽手，穿过赌场的一个个房间，径直来到门口。

“请问，去演员更衣室怎么走？”老爷子问守门人道，“我们想向斯特拉女士表达心中的敬意。”

守门人上下打量了他们一眼，摆出一副爱答不理的样子。

“她不在更衣室。”

“她走了？她两点钟不是还要表演一次吗？”

“对的。也许是去吧了。”

“我们去吧碰碰运气，卡洛。”老太太说道。

“好的，亲爱的。”老爷子卷舌音很重。

吧门前的台阶宽大、气派。他们缓缓走进吧。吧里空荡荡的，只有三个人：斯特拉女士、科特曼和吧服务生。斯特拉女士和科特曼坐在吧一角的两只扶手椅上。

老太太一见斯特拉女士，立刻松开丈夫，张开双臂跑了过去。

“你好，亲爱的。我们是专程赶来为你祝贺的。我们是同行，而且都是英国人。你的表演太精彩了！非常成功！可喜可贺！”

她看了科特曼一眼，问道：“这是你丈夫？”

斯特拉从扶手椅里站起身来，脸上露出了羞涩的微笑。

“是的。他叫希德。”

“认识您，很高兴！”科特曼非常绅士。

“这是我丈夫。”老太太用胳膊肘指了指那个高个子白头发老人，“佩尼齐伯爵。我是佩尼齐伯爵夫人。自从退休后，我们就不再用这个头衔了。”

“你们想喝点儿什么？”科特曼问道。

“谢谢！这次我们请客。”佩尼齐太太坐在一张扶手椅上，“卡洛，你去要。”

吧服务生走过来。经过一番讨论，点了三瓶啤。斯特拉女士坚决不喝。

“在第二场演出前，她既不吃也不喝。一直都是这样。”科特曼解释道。

斯特拉女士二十六岁左右年纪，身材瘦小，皮肤白皙，眼睛灰色，头发浅棕色，虽然说不上漂亮，但五官端正，看上去很顺眼。她身穿一件白色丝绸长裙，嘴唇涂了点儿口红，脸上抹了点儿胭脂，齐耳短发显然已经烫过，处处恰到好处。啤端上来了。

佩尼齐先生不怎么说话，不停地喝。

“您以前表演什么节目？”希德·科特曼问道。

佩尼齐太太先看了科特曼一眼，然后转向她的丈夫。

“告诉他们我是谁，卡洛。”她两眼熠熠生辉。

“美人炮弹。”老爷子大声宣布道。

佩尼齐太太顿时满脸笑容，两只眼睛就像小鸟一样迅速扫视着斯特拉女士和科特曼先生的面部表情。

“美人炮弹——弗洛拉。”看到斯特拉女士神色茫然，她赶紧补充了一句。

很明显，佩尼齐太太期望看到斯特拉女士激动万分的样子。斯特拉瞅了希德一眼。希德急忙解围道：

“那个时候，我们都还没有出生呢。”

“你们当然没有出生。我们是在维多利亚女王去世那一年退休的。这在当时还引起了很大的轰动呢。我想，你们一定听说过我。”看到大家面无表情，她语气稍稍有所改变，“当时，全伦敦就数我的表演最受欢迎，全都安排在老水族馆[168]。许多大人物都来看我表演，比如威尔士王子等等。全伦敦的人都在谈论我。我说得对不对，卡洛？”

“因为她，老水族馆整整一年座无虚席。”

“他们从未看过如此美妙的表演。前几年，我遇到了德·巴斯夫人，就是大名鼎鼎的莉莉·兰特里[169]。你们知道她吗？她以前就住在这附近。她告诉我，她非常喜欢我的表演，足足看了十次。”

“您是怎么表演的？”斯特拉女士问她道。

“就像炮弹一样，用大炮把我射出去。相信我，这个节目在当时非常轰动。伦敦所有的海报栏都张贴着我的画像。在伦敦一炮打响后，我到世界各地巡回表演。是的，亲爱的，我现在老了，这我不否认。佩尼齐先生七十八岁了，我也七十多了。德·巴斯夫人对我说：‘亲爱的，那时你的名气绝对不比我的小。’你也知道，观众就是这样，只要你的表演好看，他们就会像发疯一样追捧你。但时间不长，他们就要换口味。这时，即便节目再好，他们也会感到厌倦。发生在我身上的这一切，你同样会遭受到。亲爱的，人人如此。幸运的是，佩尼齐先生头脑灵活。你知道吗？他从小就吃马戏团这碗饭。我们俩就是在马戏团里认识的。当时，我表演空中飞人，他是领班。很可惜，那时候你没有见过他。他脚蹬俄国长靴，身穿马裤和紧身上衣，胸前满是饰扣，挥舞着长长的马鞭，骑马绕场飞奔。他可是我这辈子见过的最帅的男人。当然，他现在仍然很帅。”

佩尼齐先生一声不吭，若有所思，轻轻捻动着下巴上的白色胡须。

“哎，我告诉你，佩尼奇先生从不乱花钱。经纪人不再和我们续约时，他就对我说，我们退休吧。他说得很对，我们不能再回马戏团工作了。毕竟，我们曾在伦敦红极一时。我的意思是说，佩尼奇先生是位伯爵。我们做事应该考虑他的尊严。佩尼奇先生一直想开办一家膳宿公寓。于是，我们退休后来到这里，买下一幢房子，经营出租业

务。我们在这里一干就是三十五年。最近几年生意不太好，经济下滑，顾客要求变高，除了电灯和自来水，还要求一些连我都叫不上名称的东西。卡洛，拿张我们的名片给他们。佩尼奇先生很会烧菜。你们出门在外，如果想住得跟自己家一样，就去找我们。我喜欢和同行聊天，有共同语言。要我说，一日是同行，终身是同行。”

这时，赌场的服务生领班过来了。他刚刚吃完晚餐。

“科特曼先生，埃斯皮埃尔先生正在到处找你。他想和你单独谈谈。”他告诉希德。

“好的，他在哪里？”

“就在附近某个地方。你自己找找看吧。”

“我们也该走了。”佩尼奇太太站起身来，“改天我们一起共进午餐好吗？我给你们看一看我的那些老照片和剪报。你们竟然没有听说过‘美人炮弹’？太不可思议了！我那时和伦敦塔[170]一样有名。”

佩尼奇太太并没有生气，只是觉得现在的年轻人孤陋寡闻。

他们互相道别，斯特拉女士又坐回扶手椅上。

“我去看看帕科找我干吗？”希德一口把啤喝完，问斯特拉，“亲爱的，你是继续待在这里，还是回更衣室？”

斯特拉双手十指交叉，抱在胸前，没有回答。希德看了看她，马上把目光移开了。

“老太太真有意思！”他低声说道，“也许她说的都是真的。可是话又说回来，四十年前，她红遍整个伦敦，这的确令人难以置信。最逗的是，在她看来，我们都没听说过她，简直是不可理喻。”

希德用眼睛余光瞥了斯特拉一眼，发现她脸色苍白，眼泪就像断了线的珠子，正在不断地往下落。她在哭泣！

“亲爱的，你怎么了？”希德急忙问她道。

“希德，今晚第二场表演，我不想去了。”斯特拉哽咽道。

“为什么？”

“我害怕。”

他拿起她的手，握在自己手里。

“亲爱的，不要害怕。我知道，你能行。”他安慰她道，“你是这个世界上最勇敢的女人。喝点儿白兰地，振作一下精神！”

“不喝。喝了会更糟。”

“你不能让观众失望。”

“观众？一群只知吃喝的笨猪，一群胡说乱叫的傻鸟，根本不在乎我的死活。为了不让这些人失望，我甘愿摔死自己？”

“他们来看你的表演，一定是为了寻求刺激，这一点我不否认。”科特曼先生继续安慰她道，“只要你保持镇静，这个表演绝对没什么危险，这一点你我比谁都清楚。”

“我害怕，希德，我会摔死的。”

斯特拉嗓门突然提高了好几度。科特曼快速看了服务生一眼，并环顾了一下四周。那人正在看《尼斯观察报》，而且看得津津有味，根本没有听到。

“你根本不知道站在梯子顶端看下面的水池是一种什么感觉。我发誓，今天晚上再表演一次，我一定会晕倒在梯子顶端的。希德，你得帮帮我！”

“你今天晚上退缩，明天只会更糟。”

“不，不会的。我一个晚上只能表演一次。如果表演两次，中间等待时间太长，我会崩溃的。你现在就去和埃斯皮埃尔先生说，我一个晚上只能表演一次。”

“他不会同意的。今晚赌场的生意全靠你了。观众之所以愿意来这里，全都是为了看你的表演。”

“我再说一遍：我一个晚上只能表演一次。我实在承受不了了。”

眼泪一直顺着斯特拉苍白的脸颊往下流。科特曼沉默了一会儿。他心里很明白，斯特拉这种心态去表演，肯定会出大事。这几天，他一直心神不宁，老是觉得斯特拉有什么话要对他说，但下意识告诉他，最好不要让她说出来。所以，他一直避免给斯特拉说话的机会。尽管如此，他一直在为斯特拉感到担心。他爱她。

“正好埃斯皮埃尔想见我。”科特曼咕哝了一句。

“见你干吗？”

“不知道。我去告诉他，你一个晚上不能完成两场表演，看他怎么说。你在这里等我？”

“不，我回更衣室。”

十分钟过后，科特曼回来了。他兴高采烈，脚步轻快，推门而入。

“亲爱的，好消息！他们决定和我们续约到下个月，报酬翻倍！”

科特曼大步走到斯特拉跟前，一把抱住她，开始亲吻她。斯特拉把头一歪，将他推开。

“今晚还要再演一场吗？”

“要的。我和他说了，你一个晚上只能表演一场，但他死活不同意。他反复说，晚餐那场绝对不能取消。毕竟报酬多了一倍，我觉得，可以答应。”

斯特拉一听，顿时瘫倒在地上，放声号啕大哭起来。

“希德，绝对不行。我会摔死的。”

科特曼急忙坐在地上，把她抱在怀里，安慰道：“亲爱的，你一定要振作起来。这一大笔钱，我们实在难以拒绝。有了这笔钱，我们今年冬天就可以什么也不用做了。况且，再有四天，七月份就干完了。再干八月份一个月，就行了。”

“不，我害怕，我不想死，希德，我爱你。”

“我知道，亲爱的，我也爱你。自从结婚后，我就再也没有正眼瞧过其他女人。一个月挣这么多，这种好机会，我们还从来没有碰到过，估计今后也很难遇到了。你心里应该比我清楚。是的，我们现在如日中天，但不会永远这样下去，所以，必须抓住这个机会，多挣一点儿。”

“你想让我死吗，希德？”

“别说傻话。你死了，我怎么办？现在，全世界都知道你的大名，你绝对不能退缩。”

“就像‘美人炮弹’？”她非常愤怒，狂笑道。

“该死的老女人！”他心里大骂道。

科特曼知道这是压垮斯特拉的最后一根稻草。这两个老家伙早不来、晚不来，偏偏在这个节骨眼上来！

“‘美人炮弹’的下场让我如梦方醒。”斯特拉继续说道，“我今天算是明白了：他们一次次跑来看我表演，只是为了让我早一天摔死。我死后不到一周，他们就会把我忘得

一干二净。那个浓妆艳抹老女人的今天就是我的明天。噢，希德，他们太无耻了！”

斯特拉双手搂住希德的脖子，把脸贴在他的脸上。“希德，干这一行没有好下场，我们不干了！”

“你的意思是把今晚第二场表演取消，对吗？如果你确实不想去，我现在就去告诉埃斯皮埃尔，说你头晕得厉害。我觉得，就这一次应该不成问题。”

“不是今晚，而是永远！”

斯特拉感觉丈夫的身子一下子变得僵硬了。

“亲爱的，你不要认为我在犯傻。我绝对不是一时冲动，我早就有这个想法了。我一想起这件事，我就睡不着。好歹睡着了，我也会梦见自己站在梯子顶端向下看。今天晚上第一场表演，我双腿直发抖，勉强爬到梯子顶端。当你点燃汽油、要我往下跳时，我感觉似乎有什么东西在阻止我。说实话，我都不知道自己是怎么跳下去的。直到站在台上接受观众鼓掌时，我的大脑还是一团乱麻。希德，如果你真的爱我，就不要再让我受这种折磨了。”

科特曼眼睛也湿润了。他是真心爱她的。

“你应该知道，这样做意味着什么。”科特曼长叹了一口气，“我们又要过以前的苦日子，又要去跳‘马拉松’等等。”

“干什么都比干这个好。”

以前的苦日子，他们记忆犹新。希德从十八岁起就开始做职业舞男。他浓眉大眼，活力四射，中老年妇女都乐意花钱和他跳舞。他根本不愁没活干。他从英国来到欧洲大陆后，冬天待在里维埃拉，夏天就跑到法国的海滨度假胜地，天天奔波于各大店。希德和两三个男同事结伴共住一套廉租房，早晨不用早起，只须穿戴整齐、十二点之前赶到店即可，陪那些想减肥的中老年妇女跳舞。跳完后，他们能够一直休息到下

午五点钟再去店，睁大眼睛，寻找客户。他们都有自己的老客户。到了晚上，他们就去餐馆。餐馆老板免费提供他们一份挺像样的晚餐。上菜间隙，他们也有舞跳。一个顾客收费最低五十法郎，最高可达一百法郎。有时，某位中年妇女还会邀请他共度良宵，一个晚上可以挣到两百五十法郎。遇到富婆，而且哄得她开心，接连跳上两三个晚上，可以挣到一千法郎。如果足够幸运，富婆昏了头，还会收到铂金蓝宝石戒指、烟盒、衣服和手表。希德的一个同事就娶了这样一个老女人，当他妈也绰绰有余。然而，老女人送给他一辆豪车和一些赌资。他还因此住进了比亚里茨[171]的一幢豪华别墅。是啊，那些日子人人花钱大手大脚，钱很好赚！然而，经济大萧条一来，舞男们的日子就不好过了。店客人大幅减少。即便很想减肥，而且舞男很帅气，顾客们也大都舍不得为此掏钱了。不止一次，一位肥胖的老女人只给他十法郎。这点儿钱连买杯都不够。值得一提的是，他的必要支出一点儿也没减少。首先，他必须穿着得体，否则店经理就会给他甩脸子。第二，洗衣服价格高昂，而他需要经常换洗衣服。第三，经常买鞋子。跳舞特别费鞋，但做舞男要求鞋子看上去必须崭新才行。当然，他还要付房租和餐费。

就是在这个时候，科特曼在埃维昂[172]遇到了斯特拉。斯特拉来自澳大利亚，是名游泳教练，跳水姿势优美。她白天教人游泳，晚上去店做舞女。乐队一开始演奏，他们俩就翩翩起舞，吸引客人进入舞池。如果客人不愿意跳，他们就只好自己跳。一个社交季下来，他们几乎没有碰到几个愿意付钱跳舞的客人。唯一的收获是他们两人相爱了。社交季一结束，他们就结婚了。

他们结婚后，日子过得很艰苦。只靠希德一个人挣钱，即便租住最便宜的膳宿公寓也不能维持基本生活。而且，尽管他们隐藏已婚这一事实（年龄大的女士大多不喜欢和妻子在场的已婚舞男跳舞），也很难在同一家店从事伴舞工作。这就是说，舞男舞女这一行是不能再干了。他们来到巴黎，学习新的舞蹈。无奈竞争太激烈，很难接到歌舞表演的邀请。作为舞女，斯特拉非常优秀，但当时流行杂技表演。阿帕切舞[173]人们已经看腻了。有一次，他们竟然一连几周没有找到工作。希德把手表、金烟盒、铂金戒指都拿去典当了。希德的晚礼服——他们最后一件值钱物品——是在尼斯当掉的。说起来令人心痛！别无选择，他们只好去跳“马拉松”。被迫参加一位企业管理员发起的舞蹈马拉松。跳上一个小时休息十五分钟，连续跳二十四个小时。一场“马拉松”跳下来，

先是感觉腿疼，后来双脚发麻，大部分时间都在跟随音乐的节拍，机械地做动作，尽量节省体力。跳一场，收入一两百法郎。为了吸引观众，他们有时也会强打精神，跳几曲表演性质的舞蹈。如果观众看得开心，出手大方，收入也会比较可观。不过，确实蛮累人的。跳到第十一天，斯特拉累得晕倒了，只好放弃。希德一个人继续跳。没有舞伴，一个人跳个不停，显得滑稽可笑。那是他们最困难的时候。

有一天，希德独自一个人在大厅里跳舞。突然，他灵机一动：斯特拉经常说，她跳水技术很高。如果在水面上摆放一只碟子，她从高处跳下来，可以准确地跳在碟子上——这不就是一个很有创意的杂技表演吗？

“这个想法来得很突然。”科特曼后来回忆道，“就像一道闪电。”

希德曾经亲眼看到一个小男孩点燃洒在路上的汽油，顿时窜起一米多高的熊熊烈焰。如果把汽油洒在水面，然后点燃，人从高处跳下来，跳进水里，会不会吸引人的眼球？想到这里，他愣住了，激动得都忘了跳舞。

希德把这个想法告诉了斯特拉，她听了非常兴奋。他写信给一个经纪人朋友。希德为人善良，人缘很好，大家都愿意帮他。那个经纪人朋友帮助希德夫妇和巴黎一家马戏团签了合作合同，还自己掏腰包给他们买了道具。他们的表演很成功，演出邀请接连不断。希德给自己买了一整套新的行头。签下滨海夏季赌场的演出合同，可以视作他们事业的顶峰。希德说全世界都知道斯特拉的大名，并非夸大其词。

“亲爱的，我们现在有钱了。”他两眼看着妻子说道，“我们每天存上一些，以备不时之需。等观众看腻了，我再想别的办法。”

然而，希德做梦也没想到，就在他们当红之际，斯特拉想要结束这一切。他真的不知道该对她说些什么。无论如何，看到她这么痛苦，他心都碎了。比起刚刚结婚那会儿，他现在更加爱她。他爱她，是因为他们是患难夫妻。有一次，连续五天，他们每天只能靠一块面包和一杯牛奶充饥度日。他爱她，是因为她让他过上了好日子：不仅三餐

有了保障，而且还有新衣服穿。现在，他不敢正视她的眼睛。她痛苦的眼神令他无法承受。斯特拉怯生生地抓住他的手。希德长长叹了一口气。

“亲爱的，你应该知道我们这样做的后果。店陪舞，因为挣不到钱，我们不干了。当然，那一行现在依然不景气。再说，即便能够挣到钱，我们也没机会了。那些老女人喜欢小伙子。除了不再年轻，我个头也不够高。小伙子个头高一点儿或低一点儿，关系不大。千万不要说我看上去还很年轻，我有自知之明。”

“或许我们可以去演电影。”

希德耸了耸肩。此路不通。他们在穷困潦倒的时候就已经尝试过了。

“我干什么都可以。去商店卖东西也行。”

“你觉得工作这么好找吗？”

斯特拉又哭了起来。

“亲爱的，不哭！你一哭，我心都碎了。”

“好歹我们还有些积蓄。”

“是的。足够我们六个月用的。用完以后呢？我们就又要饿肚子了。首先去把贵重物品当掉，再去把衣服当掉，就跟以前一样，然后就得去低档餐馆跳舞，一晚挣上五十法郎，外加一顿晚饭。如果几个礼拜找不到活干，就得去跳‘马拉松’。”

“我知道，你认为我不可理喻，希德。”

斯特拉眼含热泪，泪水盈盈。

这时，希德转过身来，两眼看着斯特拉，冲她笑了笑，柔声说道：“亲爱的，我真的没有这样想。我只想让你开心、快乐。你才是我的一切。我爱你！”

希德把妻子搂在怀里，能够感受到她的心在怦怦直跳。如果斯特拉确实这样想，他就得这样做。万一她遭遇不测呢？不能再让她去表演跳水了，让钱见鬼去吧！这时，他感觉斯特拉身子动了动。

“亲爱的，怎么啦？”

斯特拉挣脱了他的拥抱，站起身来，向梳妆台走去。

“快要上场了。我准备一下。”她回答道。

希德一听，猛然站起身来。“你今天晚上还要去表演？”

“不只今晚，以后每天晚上我都会表演，直到摔死为止。你说得对，希德，我们不能再过以前那种苦日子了，不能再整天吃不饱穿不暖，不能再租住廉价的膳宿公寓，不能再去跳那个‘马拉松’。那可不是人干的活！即便身体是铁打的，也撑不住。但愿我能够再坚持一个月，多挣几个钱，同时你也能有足够的时间再想个新的主意。”

“不，亲爱的，我坚决不同意。我们不干了。我们再想别的办法。再说，既然我们已经过过一次苦日子了，再过一次也没关系。”

斯特拉脱下衣服，只剩下长筒丝袜。她从镜子里看着自己，勉强挤出一丝微笑。

“我不能让喜欢我的观众们失望。”

（薄振杰　施梦　张晓宇　译）

记《月亮和六便士》《人生的枷锁》等长篇小说闻名于世的英国作家毛姆在短篇小说创作上也是一流的。一九五一年，他亲自甄选九十一篇精品佳作，汇集为三大卷本《短篇小说全集》。一九六三年，英国企鹅出版公司将其作为四大卷本重新刊印。三年前的一天，著名翻译家吴建国教授告诉我，九久读书人有意将该《短篇小说全集》翻译出版，问我有无兴趣和勇气牵头，尽快组织人员做成这件事。我二话没说，非常爽快地答应下来，根本没有充分考虑可能会遇到的各种困难。

众所周知，毛姆的短篇小说大体可分为三种类型：欧美为背景的“西方故事”，南太平洋、东南亚和中国、印度等为背景的“东方故事”及“阿申登间谍故事”。这些故事：1）内容源于生活又高于生活。既能满足读者的猎奇心理，激发其心灵共鸣，也能帮助读者认识历史原貌，感悟人生；2）语言谐谑风趣，寓庄于谐，就连讥诮、讽刺也不乏幽默感，意味深长；3）半数上采用了第一人称讲述，亲切自然，仿佛在和家人及朋友们闲聊社会各个阶层的世情风貌和生活姿态；4）具有一种愤世嫉俗、悲天悯人的基调，人情味浓郁，道德意义深刻，而且结局出人意料，非常契合普通读者的心理诉求和审美品位。掩卷之余，令人难忘怀。迄今为止，不仅在欧美各国一版再版，而且被翻译成多种文字，在世界各地广为流传。

我们本次翻译任务所恪守的一个总原则可用四个字来概括：达信兼备。所谓“达”，意思是译文语言须符合汉语的“语文习惯”。用钱钟书先生的话来讲就是，译文语言“不因（英汉[174]）语文习惯的差异而露出生硬牵强的痕迹”。所谓“信”：一是译文语义“不倍原文”；二是译文语效与原文相同或相似。用钱钟书先生的话来讲就是，尽量“完全保存原作风味”。实话说，译文语义“不倍原文”，做到这一点不是太难；难就难在使得“译文语效与原文相同或相似”，其前提自然是译文语言须符合汉语的“语文习惯”。众所周知，毛姆的短篇小说语言清新流畅、简洁朴实、诙谐幽默、通俗易懂，鲜有诘屈聱牙的辞藻堆砌及艰涩难懂的句法结构，可读性极强。这也是他能够拥有众多

读者的重要原因。这就是说，若要译好毛姆的短篇小说，就必须全力保存其语言风格，即要在译文语义“不倍原文”、译文语言须符合汉语“语文习惯”的同时，尽最大努力实现“译文语效与原文相同或相似”。

值得一提的是，我们经过反复讨论，最后决定将英国企鹅四卷本《毛姆短篇小说全集》拆分成7册，其中第一卷拆分成第1—2册；第二卷拆分成第3—4册；第三卷不作拆分，为第5册；第四卷拆分成第6—7册。而且，我们将每一册都加命名。我本人主译第1册《雨》，邀请哈尔滨工业大学齐桂芹副教授主译第2册《狮子的外衣》，山东大学赵巍教授主译第3册《带伤疤的男人》，上海海事大学青年教师李佳韵和才女董明志女士主译第4册《丛林里的脚印》，上海交通大学王越西教授主译第5册《英国特工》，上海电机学院李和庆教授主译第6册《贪食忘忧果的人》，上海海事大学吴建国教授主译第7册《一位绅士的画像》。

最后，请允许我借此机会表示我由衷的谢意。首先，感谢九久读书人和人民文学出版社，感谢他们“为人作嫁衣”的奉献精神，感谢他们“吹毛求疵”的敬业精神。第二，感谢各位译者，感谢他们不畏艰难的笔耕，及他们的家人所给予的莫大支持。最后，衷心感谢作为读者的您，如蒙批评指正，我和各位译者将倍感荣幸！

薄振杰2020年3月

[1]出《道林·格雷的画像》第二章。

[2]南十字星座（Southern Cross），一个小而亮的星座，主要由四颗星组成，构成十字架形状，其长臂指向南极。在北半球，水手往往依靠北斗星及北极星来判断正北方向，而在南半球，则需要依靠南十字星座来判断正南方向。

[3]阿皮亚（Apia），萨摩亚独立国首府及主要港口，位于太平洋中南部。原为独立王国。19世纪中叶美、英、德相继侵入进行殖民争夺，1899年沦为德国殖民地，1914年被新西兰占领，1962年独立，1997年改为现国名。

[4]帕果帕果（Pago Pago），美属萨摩亚的首府和主要港口，位于太平洋中南部。自1899年起，根据美、英、德三国协定，划归美国。美属萨摩亚与萨摩亚独立国同位于南太平洋萨摩亚群岛，以西径171。线分界。

[5]机械钢琴（Mechanical piano），一种投入钱币就能播放乐曲的机械乐器，现已不用。

[6]这里应该指的是约翰·卫斯理（John Wesley，1703—1791），基督教新教卫斯理宗创始人之一。

[7]萨摩亚人（Samoans），南太平洋萨摩亚群岛的居民，波利尼西亚人的一部分。25万多人（2001年），言属南岛系波利尼西亚族，有文字。原信多神，今改信基督教。

[8]夹鼻眼镜（invisible pince-nez），当时非常流行的一种眼镜，用细绳系住，镜框透明，不易看出，故称“invisible”。

[9]一种带有宽大游廊的平房，起源于印度，因凉爽、通风，盛行于英帝国（及其他）的热带地区，成为白人主要的住房形式。

[10]纵帆船（shooner），使用纵帆的船。“纵帆”（fore-and-aft sail）是一种纵向安置的风帆。

[11]雅司病（yaws），经皮肤接触感染雅司螺旋体而发生的疾病。可累及骨骼，但无内脏损害。

[12]传教士认为，当地土著女性穿着不得体，于是就强行让她们穿一种宽大的长罩衣。

[13]卡纳卡人（Kanakas），受雇于英国殖民地的南太平洋群岛上的土著工人。

[14]茶点（High tea），下午五六点钟吃的简单晚饭（有肉食等冷菜）。

[15]原罪观念（sense of sin），基督教教义认为，人类始祖亚当和夏娃偷吃禁果所犯之罪传给后世子孙，成为人类与生俱来的原始罪过。

[16]十条诫命（The Commandments），指基督教的“十诫”。

[17]所罗门群岛（Soloman Islands），美拉尼西亚群岛的一部分，位于澳大利亚东北的太平洋中。

[18]纸牌（patience），一种独自玩的纸牌游戏，花样繁多，通常都以打通四种花色为目标。美国又称solitaire。

[19]佛兰德斯（Flanders），欧洲历史地区名。位于今比利时西部、荷兰南部和法国西北部。

[20]火奴鲁鲁（Honolulu），美国夏威夷州的首府，位于夏威夷群岛中瓦胡岛的东南，为太平洋交通要冲。在夏威夷当中，火奴鲁鲁意为“屏蔽之湾”。由于盛产檀香木，且大量运到中国，而被华人称为“檀香山”。

[21]指火奴鲁鲁所在的瓦胡岛（Oahu），为夏威夷州政治、经济、文化中心，并有重要海空军基地珍珠港。

[22]见《圣经·新约》中的《约翰福音》第二章：耶稣传教到耶路撒冷，发现人们在圣庙里卖牛、羊、鸽子，兑换货币，便用许多股绳子做了一根鞭子，将他们赶出圣庙。这个故事常用来比喻惩罚玷污宗教的人。

[23]天涯海角（The uttermost parts of the earth），出自《圣经·旧约》中的《诗篇》。

[24]拉格泰姆（ragtime），美国流行音乐形式之一，盛行于19世纪90年代到第一次世界大战结束。最大特点是复杂的切分。

[25]狐步舞（One-step），一种两拍做一步跳的狐步舞。

[26]安息日（the Lord's day），按照基督教教义，星期日是敬拜上帝和休息的神圣日子，不得进行亵渎神灵的娱乐活动。

[27]换算成公制为7620毫米。一般热带地区年降雨量为1500—2000毫米。

[28]管理阿皮亚所在的西萨摩亚的新西兰是英帝国自治领，故有此。

[29]指《圣经·新约》的《约翰福音》第八章。大致内容为：一个通奸的女人被法利赛人抓住，按照法典要用石头砸死她。耶稣说：谁要是觉得自己毫无罪过就过来砸，于是众人散去。耶稣对女人说：我不谴责你，你走吧，不要再犯罪了。

[30]出自《圣经·新约》的《马太福音》第六章第九至十三段，为歌颂上帝的祷文。

[31]心花怒放（as pleased as Punch），（习）非常快乐，心花怒放。出自英国传统木偶戏《潘趣和朱迪》（Punch and Judy）中生性邪恶却总是洋洋得意的主人公潘趣先生（Mr.Punch）。

[32]内布拉斯加州（Nebraska），美国州名，首府为林肯市，位于美国中西部。

[33]塔希提岛（Tahiti），太平洋东南部法属波利尼西亚向风群岛中的最大岛屿，四季如春，物产丰富。

[34]出自《圣经·传道书》第十一章。

[35]最高贵的血液（the best blood），这一说法源自西班牙王室。

[36]杜巴里伯爵夫人厅（the Madame du Barry room），房间名字，因装修风格模仿杜巴里伯爵夫人在凡尔赛宫住的房间而得名。杜巴里伯爵夫人是路易十五的情妇，法国大革命时被砍头。

[37]出自英国诗人理查德·洛夫莱斯（Richard Lovelace，1618—1657）的《出征·致卢卡斯塔》。全诗大意为：与对你的爱相比，我更爱为国而战。

[38]泰迪（Teddie），爱德华的昵称。

[39]原文为塔希提：pareo，游泳时遮挡人体羞处的大花布。男女通用，有多种围法。

[40]干马丁尼（Dry Martini），鸡尾酒之王。马丁尼酒的原型是杜松子酒加某种酒，最早以甜味为主，选用甜苦艾酒为副材料。随着时代变迁，辛辣的味感逐渐成为主流。

[41]牛角眼镜（Horn spectacles），20世纪20年代在西方非常流行。

[42]萨伏依（Savoyard），法国东南部地区，11世纪起由萨伏伊伯爵统治。1860年，该地区并入法国。

[43]成书于19世纪20年代初，作者是梅斯特·扎维尔（Xavier de Maistre，1763—1852）。

[44]阿廖沙（Alyosha），俄国作家陀思妥耶夫斯基创作的长篇小说《卡拉马佐夫兄弟》中的人物，老卡拉马佐夫的小儿子。

[45]渥伦斯基（Vronsky），俄国作家列夫·托尔斯泰代表作《安娜·卡列尼娜》中的人物，安娜的狂热追求者。

[46]鹩哥（the mynah bird），掠鸟科。善鸣，叫声响亮清晰，能模仿和发出多种有旋律的音调。分布于印度、缅甸、泰国、中南半岛和中国。

[47]吉兰达约（Ghirlandaio，即Domenico Ghirlandaio，1449—1494），佛罗伦萨画家，画风坚实而平淡。

[48]参见《圣经·耶利米书》第31章第29节。

[49]罗伯特·路易斯·斯蒂文森（Robert Louis Stevenson，1850—1894），19世纪后半叶英国著名小说家。

代表作品为长篇小说《金银岛》等。

[50]维尔德（Wilde，即Samuel De Wilde，1751—1832），英国肖像画家、铜板画家，尤其以戏剧肖像画著称。

[51]尤克里里琴（Ukulele），即夏威夷小吉他，一种四弦拨弦乐器，发明于葡萄牙，盛行于夏威夷。

[52]以弗所（Ephesus），又译艾菲斯，位于爱琴海岸附近巴因德尔河口处。古代为库柏勒大神母（安纳托利亚丰收女神）和阿尔忒弥斯的崇拜中心。阿尔忒弥斯神庙供奉着被希腊人称作阿尔忒弥斯（即狄安娜）的“以弗所女神”。

[53]满堂红（Full hand），五张牌有三张相同，再加一副对子。

[54]下弦月（the old moon），月相变化的顺序是：新月—蛾眉月—上弦月—盈凸—满月—亏凸—下弦月—残月—新月，周期大约是一个月。下弦月出现在下半月二十二、二十三的下半夜，出现在东半边天空，东半边亮。

[55]拉丁区（the Latin Quarter），位于巴黎五区和六区之间，是巴黎著名的学府区。

[56]鱼子酱（Caviar），又称鱼籽酱，鲟鳇鱼卵的腌渍品。与鹅肝酱、黑松露并称世界三大奢华美食。

[57]闪米特人（Semites），西亚和北非说亚非系闪族诸言的人的泛称。有人用来专指犹太人。

[58]拉封丹（Jean de La Fontaine，1621—1695），法国古典文学代表作家之一，其代表作《寓言诗》与《伊索寓言》和《克雷洛夫寓言》并称世界三大寓言。

[59]蒙特卡洛（Monte Carlo），摩纳哥公国的一座城市，位于地中海之滨、法国东南部，是世界著名的赌城。

[60]金边债券（gilt-edged securities），亦称“金边证券”或“优等证券”，最初是指自17世纪起英国政府发行的公债券，因其带有金色边框、安全性高而被誉为“金边证券”。现在一般指由一国中央政府财政担保还本付息、具有最高信用等级的债券。

[61]梅菲尔区（Mayfair），伦敦的上流社会住宅区。

[62]萨默塞特郡（Somersetshire），位于英格兰西南部。

[63]提香（Tiziano Vecellio，1490—1576），意大利文艺复兴盛期威尼斯画派的代表画家，在油画技法上对后期欧洲油画的发展有较大影响。

[64]朴次茅斯（Portsmouth），位于英格兰东南部汉普郡，临英吉利海峡。

[65]黄疸病（Jaundice），由于血液中胆红素浓度超过正常值而使巩膜、黏膜、皮肤及其他组织被黄染的现象。

[66]英谚，字面意思为：爬上马车不下来。

[67]萨摩亚人的一种习俗，白天在头发上撒满石灰，晚上洗掉。

[68]威利玛（Valima），萨摩亚阿皮亚南部的一个村落，距离阿皮亚四英里，斯蒂文森在此度过晚年，死后也埋葬于此。

[69]考文特花园（Covent Garden），英国伦敦一家著名的歌剧院，建于1731年，1858年更名为皇家歌剧院。

[70]《特里斯坦和伊索尔德》（Tristan and Isolde），简称为《特里斯坦》，是德国作曲家、剧作家理查德·瓦格纳（1813—1883）作曲作词的三幕歌剧。1865年，在德国慕尼黑皇家宫廷与国家歌剧院首度上演。该歌剧为西方古典音乐划时代巨作，对西方古典音乐作曲家影响巨大。

[71]拜罗伊特（Bayreuth），德国巴伐利亚州的一座城市，著名的大学城和音乐戏剧表演城市，瓦格纳在此自建剧院，《尼伯龙根的指环》在此首演。

[72]《女武神》（Die Walküre），《尼伯龙根的指环》第二部。

[73]帕玛（Pall Mall），伦敦的一条街道，以俱乐部数量众多而出名。

[74]皮卡迪利（Piccadilly），皮卡迪利大街是伦敦最繁华的街道之一。

[75]斯特兰德大街（Strand Street），又名河岸街，位于泰晤士河不远处，建筑很气派。

[76]查令十字街（Charing Cross），英国伦敦著名的书店街。街上除了连锁书店，还有各种主题书店。

[77]汤普森（Francis Thompson，1859—1907），英国诗人，代表作品为《天堂的猎犬》等。

[78]这几句诗出自汤普森的《主之领地》（The Kingdom of God），大意是上帝无处不在。

[79]汤普森的长诗，将上帝之光比作猎犬，原罪者的灵魂无处可逃。

[80]德文郡（Devonshire），英国郡名，位于英格兰西南部。

[81]娜依德（Naiad），希腊神话中的水泉之神，住在河滩、湖泊、泉水中，美丽、天真、快乐、仁爱。

[82]原文为萨摩亚：Talofa。

[83]此处指的是19世纪90年代。

[84]六角手风琴（Concertina），一种小型手风琴，通常为正六边形或正八边形，是一种常见的欧美传统乐器。

1829年，由英国人查尔斯·温彻斯顿发明。由于在国内正六边形最为常见，故通常被称为六角手风琴。

[85]阿伯丁（Aberdeen），苏格兰主要城市之一，位于苏格兰东北部，是北海海滨的主要海港。

[86]迪赛德（Deeside），英国地名，位于英格兰和威尔士交界处。

[87]金卡丁郡（Kincardineshire），英国苏格兰东北部的历史郡名，位于阿伯丁以南的北海沿岸。

[88]卡瓦酒（kava），南太平洋群岛国家盛产的一种酒，似同甘露，萨摩亚人将卡瓦酒盛在椰子壳中饮用。饮用卡瓦酒有特定仪式。

[89]震颤性谵妄（Delirium tremens），又称撤酒性谵妄或戒酒性谵妄，一种急性脑综合征，多发生于酒依赖患者突然断酒和突然减量。症状为意识清晰度下降，定向力障碍。

[90]木槿花（Hibiscus），一种非常常见的庭院灌木花种，锦葵科。

[91]奥菲利亚（Ophelia），莎士比亚剧中的人物，哈姆雷特的恋人，纯洁善良，无忧无虑，但由于父亲和恋人之间的对立而迷失了自我。最后，她身着盛装，自溺在一条撒满鲜花的溪流里。

[92]帕帕西阿（Papaseea），水岩景区，位于萨摩亚首都阿皮亚。

[93]水岩（water rock），地质作用过程中，水溶液与矿物岩石间物质成分的相互交换作用发生化学反应而成的自然现象。

[94]午夜弥撒（midnight mass），亦称子夜弥撒。

[95] 出自威廉· 恩内斯特· 亨利（William Ernest Henley ，1849—1903 ）的著名诗作《不可战胜》（Invictus）。作者从小体弱多病，一生都在与病魔抗争，不向命运屈服。

[96]贵格会（Quaker），基督教新教的一个派别，成立于17世纪的英国。

[97]教会禁止土著男人身穿传统的印花布短围裙进入教堂。

[98]累积赌注（Jackpots），一种扑克牌游戏。

[99]奥克兰（Auckland），地名。新西兰北部最大的滨海城市，被誉为“帆船之都”。

[100]匹克威克先生（Mr.Pickwick），英国作家狄更斯（Charles Dickens，1812—1870）小说《匹克威克外传》的主人翁，一张胖胖的圆脸，秃顶，善良、仁慈。

[101]贝尔法斯特（Belfast），爱尔兰首府。

[102]吉本（Edward Gibbon，1737—1794），英国杰出的历史学家，史学名著《罗马帝国衰亡史》的作者，十八世纪欧洲启蒙时代历史学的卓越代表。

[103]伯顿（Robert Burton，1577—1640），英国作家，代表作《忧郁的解剖》。

[104]皮克牌（Piquet），一种纸牌牌戏，供两人玩，另有供三人或四人玩的变种。

[105]原文为苏格兰：Scots whahae，是一首苏格兰诗歌，作者是罗伯特·彭斯（Robert Burns，1759—1796）。

[106]乌波卢岛（Upolu Island），萨摩亚独立国两主岛中面积较小的一个，也是人口较多、经济较发达的一个，首都阿皮亚即位于该岛西北部。该岛西隔阿波利马海峡与萨瓦伊岛相望。

[107]甘汞片（Calomel），一种白色无味盐，可用作泻药、杀虫剂、除菌剂。

[108]露兜树（The pandanus），主要分布于东半球热带地区，多生长于海边沙地，其叶纤维可编制席、帽等工艺品。

[109]大蕉（The Plantains），香蕉的人工选育品系之一，原产于印度，公元六世纪时传至非洲，十八世纪始传入南美洲。

[110]面包果（The bread-fruit），属桑科，是典型的热带多年生常绿果树。果实可食用，风味类似面包，因此而得名。

[111]鳄梨（The alligator-pear），又名酪梨、樟梨，含多种维生素、丰富的脂肪和蛋白质，钠、钾、镁、钙等含量也高。

[112]原文为拉丁：Quem deus vult perdere prius dementat。

[113]中国厨师的英文不好。实际上，他想表达的意思是：长官到现在还没回来。晚饭都凉了。

[114]出自《圣经·新约》的《路加福音》23：34。

[115]棕鲨（brown shark），一种分布于热带和温暖海域的大型鲨鱼，行动迟缓但很具攻击性，一般体长小于3米。

[116]此为法，意思是“言辞粗俗”。拉伯雷擅长夸张讽刺、寓庄于谐。

[117]拉伯雷（Rabelais，即Francois Rabelais，约1494—1553），文艺复兴时期法国人文主义作家，主要著作是长篇小说《巨人传》。

[118]此为法，意思是“常识”。拉封丹喜欢用民间言、动物形象讽刺法国上层社会，嘲笑教会和经院哲学。

[119]皮埃尔·高乃依（Pierre Corneille，1606—1684），法国古典主义戏剧早期的代表剧作家，写作言崇尚典雅，时代气息较强。主要著作《熙德》《梅利特》等。

[120]丰特努瓦（Fontenoy），地名。1745年，法国军队与英国、荷兰、汉诺威、奥地利联军在图内奈（Tournai，今比利时境内）附近的一个小村子丰特努瓦展开激战，法国军队大获全胜。

[121]康布罗纳（Cambronne，1770—1842），法国将军，在滑铁卢战役中，面对敌人的劝降，他的回答只有一个字：“Merdel”（法：屎；滚）。

[122]指的是苏利·普吕多姆（Sully Prudhomme，1839—1907）。

[123]《表象与现实》（Appearance and Reality），英国哲学家弗朗西斯·布拉德利（Francis Bradley）于1893年撰写的一部学术专著。

[124]原文为法：Bonsoir, Mademoiselle。

[125]奇怪（By blue），来自法parbleu，用来表轻微的感叹。

[126]原文为法：Cette vieille carpe。

[127]布洛涅森林（Bois de Boulogne），一座森林花园，位于巴黎城西。

[128]原文为法：petit dejeuner。

[129]原文为拉丁：O tempora, o mores。

[130]保尔和薇吉妮（Paul and Virginia），法国作家贝纳丹·德·圣比埃（Bernardin Saint-Pierre，1737—1814）代表作《保尔和薇吉妮》中的男女主人公。

[131]达夫尼斯和赫洛亚（Daphnis and Chloe），古希腊作家朗戈斯（Longus）公元二世纪的作品《达夫尼斯和赫洛亚》中的男女主人公。

[132]此为英，意思是“箭”。

[133]鳏夫（widower），成年无妻或丧妻的男人。

[134]卡尔斯巴德（Carlsbad），位于美国加利福尼亚州，是一座沿海度假城市。

[135]卡伯特森（Ely Culbertson，1891—1955），生于罗马尼亚，移居美国。美国早期“定约桥牌”（现在通行的桥牌规则）的绝对权威，后来放弃桥牌事业，投身于世界和平工作。

[136]西姆斯（Philip Hal Sims，1886—1949），美国女牌手。1931年首创心理叫牌法，并于1932年著文介绍，1931—1934年间风靡美国。

[137]昂蒂布（Antibes），全名“昂蒂布—朱安雷宾”（Antibes Juan-les-Pins），法国著名滨海旅游度假区。

[138]英石（Stone），英国质量单位，亦被英联邦国家普遍采用，1986年废除。1英石等于14英磅，约等于6.35千克。

[139]里维埃拉（Riviera），地中海沿岸区域，包括意大利的波嫩泰、勒万特和法国的蓝色海岸地区。该区域全年阳光充足，植物种类繁多，花卉四季均可栽种，海上风光旖旎，吸引着众多游客来此度假避寒。

[140]伊甸洛克（Eden Roc），世界闻名的奢华酒店。

[141]鳎鱼（Sole），一种鱼类，两眼生在身体右侧，左侧向下卧在海底的泥沙上，捕食小鱼。

[142]范德比尔特（Harold Vanderbilt，1884—1970），美国桥牌好手，创立范德比尔特杯桥牌赛。此处是指其发明的桥牌叫牌法。

[143]若昂（Juan），即若昂雷滨（Juan Les Pins），著名度假胜地，位于昂蒂布以西。

[144]原文为法：Mademoiselle est servie。

[145]勃艮第（Bourgogne），位于法国东部的享誉世界的葡萄酒产区。

[146]莫里诺克斯（Molyneux's），英国服装设计师爱德华·莫里诺克斯（Edward Molyneux，1891—1974）在巴黎创办的服装店。

[147]尼安德特人（Homo neanderthalensis），身体较矮，弯着腰走路，跑步时身体略微朝向地面，常作为人类进化中间阶段的代表性居群的通称。因其化石发现于德国尼安德特河谷附近洞穴中而得名。

[148]托雷斯海峡（Tones Straits），位于澳大利亚和新几内亚岛之间，是一条重要的国际航道。

[149]藏牌（revoke），桥牌术，是一种犯规行为，指的是能够跟出同一花色的牌却故意不跟，或能够按照判罚规定攻出某一花色的牌却故意不攻，打出另外花色的牌。

[150]温布尔登网球锦标赛（Wimbledon Championships），简称“温网”，是网球运动中最古老和最具声望的赛事，由全英俱乐部和英国草地网球协会于1877年创办。

[151]戴维斯杯（Davis Cup），世界上极受瞩目的国家对国家的男子网球团体赛事，由国际网球协会（International Tennis Federation，简称ITF）负责组织。

[152]奥斯丁（Bunny Austin，1906—2000），英国网球运动员，2012年前英国唯一一位进入温网决赛的男选手。

[153]冯·克莱姆（Gottfried von Cramm，1909—1976），德国业余网球选手，1937年世界排名第一。

[154]轮盘赌（Roulette），一种赌场赌博方式。轮盘赌有一庄主，所有赌注都押给庄家或赌场主。轮盘赌具由转轮和赌注图案两部分组成，式样有两种：一种只有一个赌注图案，轮盘设于一端；另一种是转轮在中间两边各设一图案。

[155]原文为法：Trente et quarante。一种纸牌赌博游戏，发牌前押注，当点数在三十与四十之间时比大小，小者胜。

[156]原文为意大利：Baccara。一种纸牌赌博游戏，谁的两张牌加起来的总数最接近9，谁就赢。

[157]希腊辛迪加（the Greek Syndicate），一个闻名世界的赌博团队，主要成员是希腊人。

[158]富贵菊（Cineraria），学名瓜叶菊，属多年生草本植物，叶片大，形如瓜叶，花色丰富，花期为1—4月。

[159]原文为法：Cheri。

[160]原文为法：Bon voyage。

[161]葡萄柚（Grapefruit），又叫西柚，因挂果时果实密集，呈簇生状，似葡萄成串垂吊，故称葡萄柚。

[162]欧式早餐（Continental breakfast），主要是咖啡和面包，没有培根、鸡蛋等，比较清淡，和英式早餐相对。

[163]尼斯（Nice），位于法国东南部地中海沿岸，属于典型的地中海气候带，终年温暖，是欧洲乃至全世界最具魅力的海滨度假胜地之一。

[164]西方谚，意思是仅凭个别现象而草率下判断是不明智的。常用来劝告别人，不要对某事过于乐观；不要因为做某件事一次得手，就可以次次得手。

[165]多维尔（Deauville），法国著名海滨度假小城，被誉为“诺曼底的海上珍珠”。

[166]长柄眼镜（face-a-main），19世纪在欧洲非常流行，曾为贵族参加化装舞会或观看歌剧时必备的配饰。

[167]意大利王国国王亨伯特（King Humbert），1878—1900年在位，被无政府主义者刺杀身亡。

[168]老水族馆（The old Aquarium），位于威斯敏斯特，1876年首次开放。

[169]莉莉·兰特里（Lily Langtry，1853—1929），英国名媛，演员、制片人。

[170]伦敦塔（Tower of London），英国伦敦历史性建筑，位于泰晤士河边，1988年被列为世界文化遗产。

[171]比亚里茨（Biarriitz），法国海滨城市，位于法国西南比斯开湾畔。

[172]埃维昂（Evian），法国小镇，位于法国东南部，日内瓦湖南岸。

[173]阿帕切舞（Apache），一种舞蹈，男女共舞，男舞者化妆成海盗、女舞者化妆成海盗情妇。

[174]作者加。

权信息子的外衣作者：（英）毛姆译者：齐桂芹品牌方：九久读书人

录权信息

“一花一世界”——《毛姆短篇小说全集》总序恩爱夫妻龟之声狮子的外衣凛凛不可犯脱身天堂审判万能先生快乐的人浪漫女郎尊严无上诗人母亲格拉斯哥来客游园会之前露易丝诺言珍珠项链惶恐后记

“花世界”——《毛姆短篇小说全集》总序引言现代英国文学史上，毛姆（William Somerset Maugham，1874—1965）是一位多才多艺、成就斐然的重要作家。他的社会阅历之广博，创作生涯之漫长，几乎无人堪比。毛姆一生著有二十一部长篇小说、一百五十多篇短篇小说、三十一部戏剧、两部文学评论集、三部游记、四部散文集和两部回忆录，是二十世纪上半叶英国文坛极负盛名的一位能工巧匠。尽管评论家们历来对他褒贬不一，毛姆本人也曾戏称自己为“二流作家中的佼佼者”，但他确是同时代的英国作家群体中寥若晨星的几位雅俗共赏的经典作家之一。他读者中所享有的声誉远胜于文艺批评界对他的认可度。他的作品，尤其是短篇小说，一直深受读者的喜爱，不仅欧美连续再版，而且被翻译成多种文字，并改编为戏剧或拍摄成电影，世界各地广为流传，甚至走进了各类教材。人们对他作品的阅读和研究兴趣至今方兴未艾。

文学向来是生活和时代的审美反映。文学创作的对象是人的社会生活，或者说是社会生活中的人，而社会生活则是文学创作的唯一源泉。作家靠着充实的生活，才可能写出真正的作品。毛姆丰赡的文学成就与他纷繁复杂的生活经历以及独特的审美观密不可分。他所描写的生活是一个现象与本质、偶然性与规律性、具体性与概括性相融合的不可分割的整体，表现了他对生活和时代整体的透视和评价。他笔下的每一个故事都不啻为一个完整的“自我世界”、一个具体场景，即可烛照出一个时代和一代人生活的整体面貌。

毛姆很会讲故事。他创作中常常刻意追寻人生的曲折离奇，布下疑局，巧设悬念，描述各种山穷水尽的困境和柳暗花明的意外结局。他的作品不仅对上流社会的揭露和批判入木三分、对人的本性刻画淋漓尽致，而且故事性强，情节跌宕多变又不落窠

臼。他的故事既融思想性和娱乐性于一体，又艺术表现手法上常有神来之笔，隽语警句俯拾即是，幽默的揶揄或辛辣的讽刺随处可见，真是达到了内容与形式完美的结合。

二　毛姆小传毛姆出身于律师世家，祖父是英国声名显赫的律师，父亲是英国派驻法国大使馆的律师，其长兄也是闻名遐迩的律师，曾担任过英国大法官兼上议院议长，另外两个哥哥也都是著名律师。毛姆于一八七四年一月二十五日出生巴黎，第一语言是法语，自幼便接受了法国文化的熏陶。他八岁母亲死于肺结核，十岁父亲死于癌症，父母的早逝给他留下了难以磨灭的心灵创伤。一八八四年，他被伯父接回英国，送入坎特伯雷一所贵族寄宿制学校就读。由于英语不好，且身材矮小，常常被同学耻笑，加之伯父生性严峻高冷，缺少沟通，致使毛姆落下了终身间隙性口吃的缺陷。幸运的是，童年的种种不幸遭遇竟然变成了一种伟大而珍贵的财富，不仅激发了他的语言和文学天赋，也造就了他善于精妙讥诮、辛辣讽刺的本领，这种本领他以后的文学创作中随处可见。

毛姆十六岁中学毕业。伯父的支持下，他于一八九〇年赴德国海德堡大学修习文学、哲学和德语。此期间，他编写了一部描写歌剧作曲家生平的传记作品《贾科莫·梅耶贝尔传》（A Biography of Giacomo Meyerbeer，1890），并与一个年长他十岁的英国青年相恋。次年他返回英国，被伯父安排一家会计事务所工作，但一个月后他便辞去了这份工作。伯父希望他继承家族传统当律师，可是他不感兴趣；伯父继而又劝说他教会担任牧师，他又因为口吃无法胜任；他想政府任职，但伯父认为这不是一个高尚的绅士应当从事的职业。最后，朋友劝说下，伯父勉强同意他进入伦敦圣托马斯医学院学医，同时以实习医生的身份贫民区兰贝斯为穷苦人接生、治病。

五年后，他取得外科医师资格，但并未正式开业行医，因为他从十五岁起就开始练笔写作，渴望成为一名职业作家。他的第一部长篇小说《兰贝斯的丽莎》（Liza ofLambeth，1897），就是根据他当见习医生贫民区为产妇接生的经历撰写而成。

他作品中以冷静、客观甚至挑剔的目光审视人生，笔锋凌厉、超逸，富有强烈的嘲讽意味。首次创作大获成功，作品几周之后便告售罄，这促使他立即放弃了医生职业，从此开启了长达六十五年的文学生涯。为积累创作素材，他西班牙、法国等欧洲各国游

历了数十年，创作了十部长篇小说、大量散文、文学评论、新闻报道和短篇小说。一九〇七年，他的剧作《弗里德里克夫人》（Lady Frederic，1903）首次伦敦公演，好评如潮。第二年，伦敦西区的四家剧院同时上演他的四部剧本，盛况空前，他成为了英国名噪一时的剧作家，从而也使他创作舞台剧的热情一发不可收。一九〇三至一九三三年间，他编写了近三十部剧本，深受观众的欢迎。

第一次世界大战爆发，毛姆因已超过服兵役年龄，便自告奋勇地加入了英国红十字会组织的“文艺界战地救护车队”（Literary Ambulance Drivers），欧洲前线救治伤员。这支救护车队的二十四名成员里有美国作家约翰·多斯·帕索斯、E.E.卡明斯、欧内斯特·海明威等人。一九一四年十一月初，毛姆结识了同这支救护车队中来自美国旧金山的文学青年弗里德里克·哈克斯顿（Frederic Gerald Haxton，1892—1944），俩人遂成为好友并发展成同性恋人，这种关系一直存续了三十一年，直至哈克斯顿于五十二岁时纽约死于肺癌。这些岁月里，毛姆始终孜孜不倦地坚持创作，并敦刻尔克附近的军营校对了他的长篇巨作《人生的枷锁》（Of HumanBondage，1915）。这是一部具有自传性的小说，描写了医科大学生菲利普·凯里受到不合理的教育制度的摧残和宗教思想的束缚，爱情上屡遭打击的人生经历，从而表现了作者对新思想和新的人生道路的向往与追求，这是毛姆最重要、流传最广的作品之一。小说出版之初曾受到英美两国一些评论家的猛烈抨击，但是美国小说家兼文学评论家西奥多·德莱塞却对它赞誉有加，称它为“天才之作”、“堪与贝多芬的交响曲相媲美”，将小说高举到了经典之作的地位。

一九一五年九月，毛姆加入英国情报机构，负责瑞士搜集情报，监视和记录参战各国派驻日内瓦的使节们的外交活动。一九一六年，他辞去间谍工作，与哈克斯顿同行，首次前往南太平洋诸岛，为他的长篇小说《月亮和六便士》（The Moon andSixpence，1919）收集素材。这部小说以法国印象派画家保罗·高更的经历为原型，描写一位画家来到南太平洋中的塔希提岛，与当地纯朴的土著人共同过着原始的生活中，创作了不少著名画作。小说表现了这位天才画家对社会的逃避和执著追求，这是毛姆又一部广为流传的重要作品。一九一七年六月，他再次受聘为英国“秘密情报局”（后简称“MI6”）的军官，被秘密派往俄国，肩负劝阻俄国退出战争的特殊使命，并与临时

政府的首脑克伦斯基有过接触。两个半月后他回国述职时，俄国爆发了“十月革命”。毛姆自认为继承了父亲的律师天赋，具有沉着冷静、多谋善断、慧眼识人的本领，不会被表象所迷惑，是适合做间谍的人才。以后，他以这段当间谍和密使的经历为素材，写出了脍炙人口的《英国特工》（AshendenOr the British Agent，1928）。他该系列故事中，塑造了一位风度翩翩、精明强干、特立独行的特工阿申登。这部小说对英国小说家伊恩·弗莱明（Ian Lancaster Fleming，1908—1964）的影响颇深，他后来创作的长篇系列小说《詹姆斯·邦德》（James Bond）中的那位风靡全球的主人公邦德，可谓与阿申登一脉相承。

一九一五至一九五六年间，毛姆与英国著名药业巨擘亨利·卫尔康姆（HenryWellcome，1853—1936）风姿绰约的妻子赛瑞（Syrie Wellcome，1879—1955）有过一段婚外情，并与她生下女儿丽莎。他们于一九一七年五月正式结婚，遂将女儿改名为玛丽·毛姆（Mary Elizabeth Maugham，1915—1998）。然而这段婚姻并不幸福，俩人终于一九二七年宣告离婚。毛姆一九二八年迁居法国，海滨度假胜地里维埃拉的卡普费拉镇买下了占地面积九英亩的莫雷斯克别墅。此后他的大部分岁月都这里度过。这座豪华别墅也是当时英法文人和上流社会名流常相聚的文艺沙龙之地。

一次大战后，毛姆多次前往远东和南太平洋地区旅行，足迹遍布东南亚各国、南太平洋诸岛、中国和印度等地。毛姆历来喜欢将沿途的所见所闻、风土人情和自己的真实感受详细记录。正因如此，他的许多游记、随笔、散文、戏剧和长短篇小说都写得栩栩如生，具有鲜活的时代和生活气息。一九二〇年，他来到中国的大陆和香港，写下游记《中国屏风上》（On a Chinese Screen，1922），并以中国为背景，创作了长篇小说《面纱》（The Painted Veil，1925）和若干短篇小说。此后他又游历了拉丁美洲。毛姆的作品之所以能够引起不同国家、不同时代和不同阶层读者的兴趣，都与他作品中富有浓郁的异国情调和他丰富的阅历息息相关。

二十世纪二十至三十年代，毛姆依然保持着旺盛、高产的创作势头，各类作品层出不穷。长篇小说《寻欢作乐》（Cakes and Ale，1930）是毛姆最得意和喜欢的

作品。这部小说以漫画式的笔调描绘一战后英国文艺圈内各种可笑和可鄙的人与事，锋芒毕露地鞭笞和嘲讽欧洲种种光怪陆离、尔虞我诈的丑陋现象。迷人的酒吧侍女罗西，是毛姆笔下最为丰满的女性形象，而故事里的另外两位作家则是毛姆影射英国作家托马斯·哈代和休·华尔浦尔。短篇故事《相约萨马拉》（An Appointment inSamarra，1933）以巴比伦的古老神话为题材，表现“叙事者和主人公的最终归属都是死亡”的主题。美国小说家约翰·奥哈拉（John O'Hara，1905—1970）曾宣称，他的长篇小说《相约萨马拉》（Appointment in Samarra，1934）的创作灵感，则得益于毛姆。《总结》（The Summing Up，1938）则是一部文字优美、可读性极强的作家自传，毛姆以直白、坦诚的语言描述了自己的创作生涯和心路历程。

二次大战爆发后，法国沦陷，毛姆一九四〇年逃离了里维埃拉，旅居美国。此期间，他应英国政府的要求发表过数次爱国演讲，号召美国政府支持英国联合抗击纳粹法西斯。洛杉矶时，他改编了不少电影脚本，曾是当年稿酬最高的作家之一。以后他相继南卡罗来纳、纽约、罗德岛等地居住，并潜心于文学创作。长篇小说《刀锋》（The Razor’ s Edge，1944）即是他旅美期间的作品。《刀锋》是毛姆的重要代表作，描写一名年轻的美国复员军人如何丢掉幻想、探索人生终极意义和存价值的艰苦历程，富有哲学和美学意蕴。故事的场景大都欧洲和印度，但主人公拉里·达雷尔以美国著名哲学家维特根斯坦为原型。作品中表现的东方神秘主义和厌战情绪，激起了正身处二战硝烟烽火中读者的心灵共鸣，那些引人入胜的故事情节和通俗易懂的表达形式，也深得历代读者的喜爱。

一九四四年毛姆回到英国，两年后再度返回他法国的别墅。此后，除外出采风，他常年居住此，尽管已年逾七十，却仍笔耕不辍，主要撰写回忆录、文学评论和整理旧作。一九四七年，他设立了“萨默塞特·毛姆文学奖”（Somerset MaughamAward），用于奖励优秀作品和资助三十五岁以下杰出文学青年。英国著名作家V.S.奈保尔、金斯利·艾米斯、马丁·艾米斯、汤姆·冈恩等，都曾获此奖项。一九四八年，他出版了以十六世纪西班牙为背景的长篇小说《卡塔丽娜》（Catalina  ARomance），并陆续发表了《作家笔记》（A Writer’ s Notebook，1948）、《随性而至》（The Vagrant Mood，1952）、《观点》（Points of View，

1958）、《回望》（Looking Back，1962）等著作。毛姆曾收藏了大量戏剧油画，数量仅次于英国嘉里克文艺俱乐部的藏品。从一九五一年起，这些油画英、法各地巡回展出达十四年之久，一九九四年被收藏英国戏剧博物馆。为表彰毛姆卓越的文学成就，牛津大学一九五二年授予他荣誉博士学位，英国女王一九五四年授予他“荣誉爵士”称号，并吸纳他为英国“皇家文学会”成员。一九五九年，毛姆完成了最后一次远东之行。一九六五年十二月十六日，毛姆法国与世长辞，享年九十一岁。去世前夕，他将自己的全部版税捐赠给了英国皇家文学基金会。

三　毛姆短篇小说的艺术特色毛姆享有“故事圣手”“英国的莫泊桑”“二十世纪最伟大的短篇小说家”之盛誉。跨越两个世纪的文学生涯中，毛姆曾数度将他的短篇小说汇编成册出版，如《方向集》（Orientations ，1899 ）、《叶之震颤》（The Trembling of a Leaf ，1921）、《木麻黄树》（The Casuarina Tree，1926）、《阿金》（AhKing，1933）、《四海为家之人》（Cosmopolitans，1936）、《换汤不换药》（The Mixture As Before ，1940 ）、《环境的产物》（Creatures ofCircumstance，1947）等。一九五一年，他从中甄选出九十一篇精品佳作，汇编为洋洋三大卷《短篇小说全集》。一九六三年，英国企鹅出版公司将其改为四卷本重新刊印。此后，该版本被多次再版，并被翻译成各种文字，世界各地广为流传至今。这套《毛姆短篇小说全集》（7卷）即据此译出，以飨我国读者。

毛姆的创作始终坚持把读者放首位，力求“投读者所好”，创作“具体、充实、戏剧性强的故事”。他的短篇小说有伏笔、有悬念、有高潮、有余音，结构紧凑、情节曲折，强调故事的完整、连贯和生动。他的短篇小说大体可分为三大类：以欧美为背景的“西方故事”；以南太平洋、东南亚、中国和印度等为背景的“东方故事”；以及“阿申登间谍故事”系列。

叙事视角与叙事声音　毛姆的短篇小说大多用第一人称撰写，故事中的“我”几乎就是毛姆本人的形象：温厚、友善，喜欢读书和打桥牌，对世事和人生的千变万化充满好奇。故事常常用一种漫不经意的口吻开头，然后娓娓道来发生普通人身上的那些富

有传奇色彩的经历，犹如向朋友闲聊他道听途说来的轶事趣闻，因而能快速地拉近作品与读者间的距离。即便以第三人称讲述的故事中，叙事者通常也是个置身局外的旁观者，只是用其敏锐的目光观察事件的发展，偶尔加以评判，与毛姆的“我”如出一辙。

聆听那些或身陷囹圄、或心怀鬼胎、或历经磨难、又往往是可笑的主人公诉说衷肠时，“旁观者”至多只是点点头，或宽慰地附和几声。换言之，故事里“重中之重”的叙述者常常扮演着一个次要的角色，但他始终是一位饱经世故、处事不惊、温文尔雅的人。

他的叙事声情并茂，斐然成章，即使是讽刺挖苦也不乏幽默感，而且总显得那么超然而儒雅。很多故事中，叙事者通常是一个见多识广的作家，他周围的大都是上层社会的名流：作家、歌手、演员、政要，或他所熟悉的绅士，而作为作者的毛姆与他笔下的叙事者间的界线却被有意混淆了。采用这种若是若非的创作手法，无疑增添了故事的可信度，然而这种将真实生活中的人与事作为创作原型的手法，难免会使心虚者“对号入座”，招来非议。我们他创造的那个首尾呼应的文学世界里，不难看见社会各阶层人物的百态脸谱，也领略了出人意表的启示。

人物塑造　一个多世纪以来，受弗洛伊德和拉康理论的影响，文学创作和文艺批评越来越重视“意识流”和“心理现实主义”，那就是通过心理分析来解读人的内心世界，解构人对客观世界的认知。但毛姆既没有像詹姆斯·乔伊斯和弗吉尼亚·伍尔夫那样采用“意识流”手法，通过心理描写来塑造人物，也没有像E.M.福斯特和D.H.劳伦斯那样去深入探究两性关系相和谐或相对抗的深层原因，而是他创作中始终坚持传统的现实主义和自然主义。尽管他作品里也对人物的心理活动和情感变化描绘得细致入微，富有艺术张力，但这不是他创作的重点。他的大部分故事主要涉及的是社会生活中人的世态百相，叙事者似乎也只关心眼前人物的外表形象。正因为如此，他的故事能最大程度地贴近读者的现实生活。

毛姆笔下的人物大多是肖像式的，常“以貌取人”，通过对人物直观、具体的描绘来揭示其内的心理和性格特征，寥寥数笔就将人物从外表到灵魂刻画得活灵活现。毛姆不仅采用人物的对话和各种错综复杂的矛盾冲突来铺设和展开情节，而且常常用人物的仪表容貌为主线，着重描写他们面对一系列事件、场景和紧要关头时做出的反应，

同时细腻地刻画他们表情、姿势、言行举止、生存方式甚至穿着打扮等方面出于本能或习惯性的细节变化，以此突显人物的本质特征，由表及里、有血有肉地塑造人物形象。即使那些描写惊心动魄的谋杀或惨不忍睹的自杀事件的故事中，人物的心理活动往往也是通过其外表形象及其微妙的变化表现出来，而叙事者则不露声色，保持着冷峻、超然的态度。读者看到的往往是表象，很少能走进这些各具特色人物的内心世界，因为叙事者讲述的大多是他“事后”听来的，或通过“第三者的叙述”得来的故事。这样的写法使人物形象显得更加丰满，也更加容易使读者有身临其境的感觉，诚如奥斯卡·王尔德的那句绝妙的遁词所言：“只有浅薄的人才不以貌取人。”[1]艺术真实　艺术真实是文学的基本品格，文学作品所反映的善与美必须以真为伴。毛姆短篇小说的成功秘诀就于其源于生活又高于生活。他的很多故事，究其本质而言，是经过他自出机杼的拔高，已经升华为艺术真实的“街谈巷议”。除了利用第一人称或第三人称的叙事者故事中夹叙夹议、推波助澜之外，毛姆还时常别出心裁地唤起读者的“群体意识”，因为他笔下的人物及其非凡的人生故事，往往正是人们日常生活中耳熟能详或津津乐道的人与事。这些源自生活、为大众所喜闻乐见的“民间杂谈”、“桌边闲话”和“内幕新闻”，经过作者融会贯通的再创造之后，往往被赋予了崭新的艺术魅力，既能满足读者的猎奇心理，也能激发人们的心灵共鸣。尤其以南太平洋诸岛和远东各地为背景的故事中，毛姆不但以精湛的笔触如实记述了英属末代殖民地的社会风貌、生活习惯和旖旎的自然风光，还刻意使用当地的土语和词汇来描写富有东方神秘色彩的宗教礼俗、田园房舍，以及人们的服饰装束、菜肴饮品、交往方式等，栩栩如生地展现了当地原生态的生活。这些富有原始质朴的乡土气息的故事，使人百读不厌。

毛姆一生走南闯北，交游广阔，结识了大量禀赋各异的人，从高官贵族，到平民百姓，从欧洲白人到土著居民，三教九流无所不有。如同他很多故事中所说，作为深谙人情世故的作家，人们愿意向他敞开心扉，吐露衷肠，使他获得了大量真实的创作素材。经过艺术提炼后，这些或凄婉动人、或骇人听闻的奇人逸事都被他绘声绘色地融化作品里。毛姆喜欢搜集和讲述来自现实生活中的人们千姿百态的人生故事，他笔下的主人公们也喜欢讲故事和听故事，而不少故事本身也会交待或评判故事的来龙去脉（即

所谓“环环相扣”的“故事套故事”）。这些具有文学品味的真实故事，既使读者真实地认识和了解历史的原貌，感悟人生，也使作品拥有了持久的生命力。

反讽　人类思想史和文学批评史上，反讽是理论家们争论已久、各执己见的话题。长期以来，研究者们从哲学、语言学、修辞学、叙事学、跨文化研究等领域对其进行阐发，使反讽得到了较为全面的诠释。

反讽源于古希腊语eironeia，意为“装傻”，原指苏格拉底式的谈话方式：即智者面前装作一无所知地请教问题，结果推演出与之相反的命题。反讽的基本特征是“言非所指”或“言此而意反”的二元对立。言语反讽又称反语（verbal irony），是一种修辞手段，与讽刺和比喻相近，其意义产生于话语的字面意思与真实内涵的不符甚至悖反，并能不动声色地传递某种情感诉诸，听者/读者可从这种“表象与事实”相互矛盾的对比反观中解读出具有幽默或讽刺意味的“韵外之韵”。戏剧性反讽则是一种文学表现方法，具体可分为悲剧性反讽、结构性反讽、情境反讽和随机反讽等，其意义蕴涵作品的整体结构之中，通过故事的语境和情节铺展来实现：读者对故事里的事件、场景、个人命运的了解会先于或高于“身其中”的人物，因此，故事中的人物的言行举止、动机和目的往往与读者的理解和审美体验相冲突，呈现出截然不同甚至完全相反的意义。文学叙事中，作者不仅通过话语层面的反讽，更通过现象与本质、期望与现实、主观意志与现存伦理等方面的相互矛盾、相互排斥、相互消解来表现人的认识能力和价值取向的相对性、多重性和心智活动的复杂性，藉以形成强烈的反讽意味，从而增强故事的戏剧性效果和艺术张力。

如同欧·亨利、契诃夫、莫泊桑，毛姆也是善于使用戏剧性反讽的行家里手。我们可以看到，悲剧故事中，他常常直截了当地采用悲剧性反讽，故事的主人公大多是“被命运之神捉弄的傻瓜”——满怀希望、孜孜以求地想实现某个既定目标，经过百般努力和抗争后却发现，结果总是事与愿违、适得其反。言情故事、间谍故事和寓言故事中，毛姆常巧妙运用随机反讽、情境反讽和结构性反讽，由低到高、张弛有度地构建不同层级的反讽意义，使故事情节峰回路转，并逐步将故事推向高潮。叙事进程中，毛姆常将叙述的重点集中读者、叙事者与主人公之间伦理判断和心理期待等方

面的审美差距上，通过多角度的交替变换和对比关照，形成多层次、多维度的反讽。故事戛然而止的零度结尾或出人意表的结局往往蕴含着幽默而又深刻的道德意义，耐人反复回味。这是他的短篇故事常使人掩卷之余久久难以忘怀的另一个原因。

中年视阈　毛姆短篇小说创作上取得卓越成就的另一重要原因或许与他的年龄有关。早一八九九年毛姆就有短篇小说集问世，但他自认为这些故事不够成熟。晚年他选编这套《短篇小说全集》时，便没有将那些早期作品纳入其中。毛姆真正开始热衷于创作短篇小说是一战结束之后。一九二一年出版的《叶之震颤》标志着他创作领域迈上一个新的高度。那时他已人到中年，具有宽广的视野、丰富的经验和敏锐独到的见解。他创作的优秀、精湛的短篇小说，大都是他年届五十之后写成的。

毛姆已臻成熟的创作经验和审美取向使他讲述的故事都带有意味深长的人生哲理和岁月的厚重感。毛姆经历过爱德华时代的歌舞升平和维多利亚时代的空前繁荣，纵情参与过英国上流社会声色犬马的时尚生活和法国名人荟萃、灯红酒绿的社交聚会，但他并没有像司各特·菲茨杰拉德那样去描绘朝气蓬勃、怀揣理想的年轻一代面对令人眼花缭乱的现实世界和“美国梦想”时的惊奇不已以及他们理想幻灭之后的失望、彷徨与悲哀，也没有像海明威那样浓笔重墨地记叙“迷惘的一代”巴黎天马行空、纸醉金迷、放浪不羁的生活景象。他描写的常常是年长的一代人稳练达观、富有雅趣的行事作风和虚怀若谷的境界。作为一个饱经沧桑、老成持重的作家，他的激情已经渐渐淡去，能够以冷静、超脱的姿态看待世态炎凉和生死人生。他笔下的主人公们也常以疑惑、忧戚、嘲讽的眼光看世界，尽管偶有迷离困窘、错愕惶恐，但终究还是表现得温厚、儒雅、理性、风趣。无论风云变幻，他都处之泰然，始终保持着他那份闲情逸致和文质彬彬的良好修养。

同样，毛姆笔下的女主人公大多也是与他本人年龄相仿、已身为人母甚或祖母的女人。故事中虽不乏清纯美丽的少女和风骚冶艳的美妇，但他着重描写的并不是她们年轻貌美的姿容或离经叛道的表现，而是长辈对她们的担忧和管束。值得一提的是，毛姆的同性恋倾向使他描绘的女性形象与众不同。他对女性的态度向来礼貌得体，既没有把她们塑造成供男人去勾引和发泄的对象，也没有墨守成规地谴责和批判她们不守妇道的

堕落行为，而是客观中肯、准确传神地描摹她们本来的面貌，把她们从外表到心灵刻画得惟妙惟肖。为了创造喜剧效果，他的故事中有时会出现饱经风霜、邋遢干瘪、面目丑陋，却浓妆艳抹、搔首弄姿的老妇人，但作者同样也对她们寄予了深厚的同情。这是毛姆不同于其他作家、而被读者和评论家们所称道的一大特点。

剖析人性　毛姆对人性的深刻剖析和锐敏透彻的洞察力与他的家庭背景、童年经历和他后来坎坷的职业生涯中逐渐形成的人生观密不可分。毛姆见证了整整三代人的盛衰变迁。他亲历了两次世界大战的浩劫，切身体验过英国宦海沉浮和文坛争衡的滋味，亲眼目睹了各色人物的悲欢离合和命途多舛的凄凉境遇，而他的个人生活中也多有艰辛和变故，因此，对人生的态度他总体上是消极、悲观的。他看来，人的命运是由各种变数、个人无力左右的外界因素和偶然事件决定的。他是个无神论者，认为基督教信仰纯属一派胡言。他蔑视“普渡众生”之说，不相信上苍能拯救芸芸众生。他也不相信善良和美德是人类与生俱来的本性，甚至对人的聪明才智也持怀疑态度。这些尖锐的观点和他对人的本质的深刻认识，使他的作品常常流露出一种愤世嫉俗、悲天悯人的情感，再加上他所特有的寓庄于谐、意言外的讽喻形式和戏谑幽默、引人发噱的精妙笔调，因而，非常迎合普通读者的心理诉求和审美品位。

对人性鞭辟入里的剖析应该是毛姆的作品最震撼人心的显著特色，也是他的每一篇短篇小说几乎必不可少的重要内容和主题。当过医生和间谍的作家，毛姆无疑会将这些经历糅合到他的创作中去。他总会别开生面地以医生的眼光审视和剖析人的本性和良知，或从间谍和侦探的视角去探究和破解现实生活中各等人物的日常活动、行为方式、爱恋与婚姻、希望与失望、道德与罪孽等的成因和导致他们最终结局的奥秘，将人性中可憎可悲的阴暗面，诸如怯懦、嫉妒、傲慢、虚荣、愚妄、歧视、偏见、自私、自负、贪婪、色欲、势利、骄横、残忍等缺陷，毫无保留地展示读者面前，并对其根源加以深入细致的剖析，做出恰如其分的评判。这些故事里，我们可以清楚地看到，他对盛行于西方上流社会的因循守旧、浮华炫鬻、腐败堕落之风深恶痛绝，对欧洲中上阶层的绅士贵妇、神甫和传教士、政界要人、商界大贾、文艺圈名流，以及英国派驻南太平洋和东南亚等殖民地的总督和各类官员充满了鄙夷和嫌恶之情，经常站道德的制高点上，以犀利、辛辣的笔锋揭露和抨击他们欺世盗名、尔虞我诈、恃强凌弱、伤天害理、

草菅人命、肆意践踏法律和人的尊严，以及嫖妓、通奸、乱伦等道德缺失的恶劣行径，毫不留情地讽刺和痛斥，揭露他们道貌岸然、实为男盗女娼的虚伪本质。对于生活社会底层的穷苦人和殖民地的土著居民他有一颗仁厚友善、宽宥大度、以礼相待的心。尽管他作品中也常常会善意地取笑他们的愚昧无知和缺少教养，幽默地调侃他们刁顽古怪的性格和某些滑稽可笑的恶习和癖好，揶揄和嘲讽他们的自私自利、目光短浅等缺点，但这些都难掩他喜欢这些淳朴、善良、耿直的百姓，对他们怀有真挚的同情、怜悯和关爱之心。

毛姆刻画的形形色色的人物和那些感人肺腑的故事，不仅富有不可抗拒、令人着迷的艺术魅力，而且具有极强的说服力和可信度，因为那些讽刺和鄙夷、怜悯和感伤，是经历过苦难和创伤、见识过世道悲凉的人才能有的感悟。这样的文学作品无疑具有强大的感染力，可改变人们对人性的根本认识，甚至刷新人们的世界观。

鲜活明畅的语言　毛姆虽说成名已久，但他并没有像同时期的其他现代主义作家那样勇于革故鼎新。毛姆的语言以清新流畅、简洁朴实、诙谐幽默、通俗易懂见长，尤其注重让人“看着悦目、听着悦耳”。他的叙述鲜有晦涩冷僻或华美矫饰的辞藻堆砌，也没有诘屈聱牙、艰涩难懂的句法结构，更罕见深奥玄妙的心理描写，而是采用贴近生活、直白易懂的语句和扣人心弦的情节来讲述故事。我们常可以看到，他一个段落就能将一个人物的容貌特征勾勒得纤毫毕见，然后便执手牵引读者缓缓走进他布下的迷宫，张弛有度的节奏中一步步走向令人意想不到的情景和地域，循序渐进地发现始料不及的惊天秘密，最终到达快意恩仇的结局，或走向假作悲哀、实则富有喜剧色彩的故事高潮。

毛姆向来喜欢从现实生活中去捕捉和采撷鲜活、生动的语言。那些自然、人人皆知的语句经过他的打磨之后，被赋予了新的含义，一经问世便广为流传，成为人们的时尚用语甚至金科玉律，尤其为普通读者所喜爱。他的作品中，无论借景抒情、或阐发议论、或人物对话，毛姆都采用口语化的语言，以一种体恤人意、推心置腹、犹如酒吧与朋友交谈的口吻娓娓道来，仿佛他就你的眼前，不露声色之中运用他的睿智和幽默与你侃侃而谈，并煞有介事地向你讲述“蜚短流长”、令人称奇的坊间传闻。这些故

事会令你时而忍俊不禁，时而目瞪口呆，时而又不寒而栗。他善于运用富有活力的意象比喻，善于借助特定的细节来渲染和烘托气氛，那些精湛的象征和比拟常含有多种层次的意义和情感，能诱发丰富的联想，使读者进入如梦如画的意境。此外，毛姆设譬的智慧和他特有的暗含讥讽的幽默格调也无处不。即使主题非常严肃或描写血腥凶杀案的故事里，他也照样妙语如珠，精辟、凝练、发人深省的隽语警句和至理名言俯拾即是，运用得恰到好处。这些特点使他的故事不仅具有极高的可读性，而且具有极高的欣赏性和美学意义。毛姆鲜活明畅、幽默风趣的语言是他能拥有无数读者的一个重要法宝。

四　毛姆短篇小说的迷人魅力这套《毛姆短篇小说全集》（7卷）题材广泛，风格多样，几乎囊括了短篇小说文学题材的所有类别：爱情故事、间谍故事、悬疑故事、恐怖故事、童话故事，历险小说、惊悚小说、艳情小说，赌场见闻、幽默小品等应有尽有，而且长短相宜，各具特色，中篇短篇辉映成趣，可谓名篇荟萃，异彩纷呈。这些作品如实反映了社会生活中各个层面的世情风貌和各种矛盾与冲突，触及到人类灵魂最深处的隐秘，揭示了人的本性中的善恶是非及可悲、可恨、可怜、可笑之处，同时寄托了作者深藏若虚的忧患意识和人文情怀。这些风格各异、富有奇趣的故事的共同点是：主题明确，结构严谨，情节引人入胜，语言幽默晓畅，寓意深刻隽永。每一篇都堪称经典之作。

文学作品能够给人带来阅读的快感。毛姆的短篇小说不仅内容丰富多彩，表现形式也不拘一格：有言重九鼎的社会伦理小说，有感人至深的悲情故事，有令人唏嘘的人生无常，有令人毛骨悚然的惨案，也有皆大欢喜的喜剧和令人捧腹的闹剧，更有美轮美奂、令人心驰神往的异域风情的描写，凡此种种，不一而足。这些各有千秋的故事有供娱乐消遣的，有令人扼腕感慨的，也有让人会心一笑的，故事的结尾都含有振聋发聩的反讽意义或耐人寻味的弦外之音。读者倘若看厌了那些揭露和批评社会丑恶现象和人性阴暗面的故事，不妨转而去浏览那些滑天下之大稽的历险故事，或者去翻阅那些篇幅短小、却笑话迭出的轶事趣闻之作。无论为了欣赏名作、陶冶情操，还是为了猎奇解颐、消磨时光，读者都能从这部全集中找到适合自己的故事。尽管有评论家认为，其中一篇

很短的故事《一位绅士的画像》是例外，但这个短篇也写得妙趣横生，值得玩味。毛姆短篇小说的迷人魅力就于其老少皆宜、雅俗共赏。

五　无法终结的结语毛姆是一位视野广阔、博闻强识的文学家和旅行家。他一生探奇览胜，足迹几乎遍及欧亚美三大洲。这些故事大都以他自己英国和世界各地的切身经历为原型和素材创作而成的。让人匪夷所思的是，毛姆本人的身影竟会毫不避讳地时时出现故事里，而且常以第一人称来讲述那些奇人奇事。我猜想，这也许正是他屡遭英国上流社会的嫉恨，却让普通读者倍感亲切的原因所致吧。

毛姆笔下的故事，从欧洲到南美洲，从南太平洋到亚洲，值得注意的是，故事里的人物虽然来自不同国度，操各种语言，穿不同服饰，肤色和形象迥然有别，但本质上却如此惊人地相近——他们的所思所想，他们的爱与恨，甚至连欺骗和撒谎的招数都大同小异。我们不可否认，世界各地的人们确有诸多相通之处，但也存千差万别。毛姆以不同的故事向我们展现的正是这个千奇百怪的世界里同时并存、互为映衬的同质性和异质性的相互交融和碰撞，以及由此而产生的无穷魅力，正所谓“一花一世界”。

至于毛姆是不是“二流作家”，还是由读者来评说为好。

吴建国2020年3月5日