班[63]他是个重要人物，比任何人都清楚这一点。在中国最重要的英资洋行工作，担任分行经理，这间分行也不可谓不重要。三十年前，初来乍到，还是个不谙世事的小职员，如今凭借实力，一路平步青云，回首往事，的脸上露出了一抹浅笑。出生在巴恩斯[64]一个普通的家庭里，全家人都挤在一栋小小的红房子里，那个地方有很多这样的红房子，一栋挨着一栋，连成一长排。巴恩斯地处郊区，当地人拼命模仿上流社会，可是到头来，那里还是一幅萧索、颓败的模样。回想起过去，再看看现在这座宏伟的石砌公馆，开阔的围廊，宽敞的房间，这里既是公司办事处，也是的住所，满意地笑了。现在的生活截然不同了。想起以前放学回家（在圣保罗学校[65]念书），和父母还有两个姊妹坐在一起吃晚茶[66]，每个人有一片冷餐肉，面包和黄油管够，茶里加了很多牛奶，想吃什么就自己拿，然后又想到了现在吃晚餐时的排场。总是正装打扮，不管是独自吃饭还是宴请宾客，都要求三个仆人在一旁伺候。最能干的仆人对的喜好一清二楚，从来不用为家务琐事操心；而晚餐总是有模有样的，会穿着晚礼服用餐，前菜、烤肉、甜点和咸味小吃样样不缺，即便临时邀请客人来家里吃饭也没有问题。喜欢享用美食，不明白为什么一个人吃饭就不能和招待客人时吃得一样讲究。

的确，现在飞黄腾达了，回不回家已经无所谓了。已经有十年没有回过英格兰了，每逢公休假期，就去日本或是温哥华度假，在那里准能遇到来自中国沿海的老朋友。在老家一个人都不认识。姊妹们都寻到了门当户对的婚姻，丈夫是小职员，儿子也是小职员。和们一点也谈不来，那些人无聊透顶。不过，尽到了亲戚的义务，每到圣诞节，给们寄去一匹上乘的丝绸、一些精美的绣品或是一箱茶叶。为人并不吝啬，母亲在世的时候，定期汇给她一笔养老金。但是，退休后不想回英格兰，很多人退休以后选择回国，多数人晚景凄凉，这些事都看在眼里。打算在上海的跑马场附近购置一栋房子：打打桥牌，养几匹马，玩玩高尔夫球，就这样舒舒服服地安度晚

年。不过，还要工作好些年才需要考虑退休的事呢。再过五六年，等到希金斯退休回国，就轮到执掌上海的总公司了。眼下，对这里很满意，享乐之余还可以攒起一笔钱——你在上海可没法攒起钱来。比起上海，这个地方还有一个优势：是侨民团里最有威望的人，没有人敢忤逆，就连领事也是小心翼翼地避免得罪。有次，和一位领事起了点争执，最后下不来台的人不是。回想起那件事，大班耀武扬威地地扬起了下巴。

然后，又笑了起来，现在的心情非常好。刚刚在汇丰银行享用了一顿美妙的午餐，眼下正往自己的办公室走去。银行的人招待得十分周到，美酒佳肴应有尽有。

先是喝了几杯鸡尾酒，然后尝了些绝妙的苏玳葡萄酒[67]，最后来了两杯波特酒[68]和优质的陈年白兰地。觉得舒畅极了。离开的时候，做了一个少有的决定——走回去。轿夫抬着轿子，隔开几步跟在后面，生怕突然想要坐轿子，不过，此刻很想活动活动腿脚。最近一段时间，运动得很少。既然已经胖得骑不了马了，那么想要运动就更难了，但是即便如此，还是可以养几匹马的呀。春风和煦，一路漫步溜达，想到了春季赛马会。有几匹初次上场的新马，并对它们寄予了厚望，办公室里有个小伙子竟然骑术了得（得提防别人挖墙脚，上海的希金斯，那个老家伙愿意出一大笔钱挖人呢），应该能够赢下两三场比赛。还有的马厩，那是全城最好的马厩。大班得意扬扬地想着，像鸽子一样挺起宽阔的胸膛。今天的天气真不错，活着真好呀！

经过公墓的时候，停下了脚步。干净整齐的墓园伫立在那里，彰显着英国侨民团的富有。每次走过这处公墓，都觉得无比自豪，为自己是英国人感到高兴。公墓所在的土地原本一文不值，随着这座城市越来越繁荣，现在可值一大笔钱呢。有人提议把公墓迁去别处，把这块地皮卖掉盖房子，但是侨民们在情感上无法接受，极力反对。一想到逝去的同胞都安息在这座岛屿最值钱的土地上，大班就心满意足。这说明有比金钱让们更在乎的东西。让钱见鬼去吧！一旦说到“要紧的东西”（大班最爱把这句话挂在嘴边），哈，大家就会意识到金钱并不代表一切。

打算散步穿过墓园。园内一排排墓碑打理得十分干净，小径上不见杂草，到处是一派生机勃勃的景象。悠闲地迈着步子，挨个儿念出墓碑上的名字。有三座墓碑并

排立在一起：们是玛丽·巴克斯特号帆船的船长、大副和二副，都死于1908年那场台风。对那件事情记忆犹新。在拳民暴乱[69]中被屠杀的两位传教士和们的妻儿都埋葬在一处。这简直耸人听闻！大班在意的不是传教士的惨死，而是——岂有此理！怎么能让们死在中国人手里呢？接着，走到一座十字架跟前，认出了上面的名字。爱德华·穆洛克，好小伙子，只是身体承受不了那么多酒精，把自己活活喝死了，可怜的家伙，死的时候才二十五岁。大班知道很多人死于酗酒过度，墓园里还有好几个干净的十字架，上面刻着男人的名字，年纪全在二十五到二十七岁之间，们背后的故事都一样：这些人漂洋过海来到中国，第一次见到这么多钱，们都是好小伙子，喝起酒来不要命，但是身体经不住酗酒过度，最终长眠于此。在中国沿海的土地上和人拼酒，不仅头脑要清醒，身体也要顶呱呱的。这种事情当然让人难过啦，但是，一想到有多少个年轻的小伙子被灌到地底下去了，大班就忍不住微笑起来。有个人的死为的晋升铺平了道路，那是公司里的年轻人，职位比高，脑子十分活络：要是那家伙现在还活着，大班的位子就未必是的了。真是世事难料呀！啊！这里沉睡着年轻的特纳夫人，维奥莱特·特纳，当年她是多么地娇小迷人呀，们还有过一段风花雪月的故事呢。她死的时候，的心都碎了。大班看了一眼墓碑上的年纪。如果特纳夫人活到现在，也是人老珠黄了。想到这些死去的人，感到无比满足。打败了们所有人。这些人已经死了，而还活着，上帝为证，才是最后的赢家。望着眼前密密麻麻的墓碑，大班轻蔑地笑了，兴奋得差点就要搓起手来。

“谁都没有轻视过我。”喃喃自语道。

地下的亡者在窃窃私语，大班对们怀着善意的轻蔑。慢慢地往前走，突然看见两个苦力[70]在掘一座新的墓穴。大吃一惊，没听说过最近有侨民过世呀。

“那是谁的墓？”大声问道。

那两个苦力看也不看，只顾埋头干活。墓穴挖得很深，们站在坑底，一锹一锹地铲起泥土，重重地抛到地面上。大班在中国住了很久，但是对中文一窍不通，在那个年头，大家都觉得没必要学这该死的当地话。用英语问苦力这是谁的墓，可是们听不懂，叽里呱啦地对回答了一串中文，气得大骂们是无知的蠢货。知道布鲁

姆太太的孩子生病了，可能已经死了，但是如果那孩子真的死了，肯定会有所耳闻。而且，小孩子的墓穴没有这么大，这是个成年人的墓穴，足够容纳一个身材魁梧的成年人。这事实在太诡异了。大班后悔闯进墓园，急匆匆地走出去，一屁股坐进轿子里。刚才的好心情统统化为乌有，不安地皱起眉头，一回到办公室就喊来助手：“喂，彼得斯，最近有谁死了，你知道吗？”

彼得斯一无所知。大班百思不得其解，让一个中国职员去墓园问那两个苦力。坐下来，动手签了几封信。不一会儿，职员回来报告说，苦力已经走了，墓园里一个人也没有，找不到人打听。大班心里有些不痛快，不喜欢被蒙在鼓里。的仆人应该知道这件事，仆人的消息总是很灵通。大班派人把叫来，可是仆人也没有听说侨民里有人过世。

“你们都说没有人过世，”大班怒气冲冲地说道，“既然如此，那么那个墓穴又是怎么回事？”

吩咐仆人去找看管墓园的人把事情问清楚，没有人过世就让人挖墓穴，到底是在搞什么名堂。

仆人正要出门时，又吩咐说：“走之前给我来杯威士忌苏打。”

不知道为什么，大班觉得看到那座坟墓让很不舒服。努力不去想那件事。喝过威士忌感觉好多了，做完了手上的工作，又上楼翻了几页《笨拙》杂志[71]。再过一会儿，要去俱乐部打几盘桥牌，然后回来吃晚餐，但是只有听过消息后，才能放心，于是坐着等回音。没过多久，仆人回来了，还带来了看管墓园的人。

“你让人挖墓穴做什么？”大班直截了当地问看园人，“没有人过世。”

“我不挖坟。”看园人操着一口不太标准的英文答道。

“你在讲什么鬼话？今天下午明明有两个苦力在那里挖墓穴。”

两个中国人面面相觑。紧接着，仆人说们去过墓园，但是那里没有新立的坟墓。

大班张口结舌。

“可是，该死的！我亲眼看到了。”想要这么说。但是，最终没有说出口，艰难地把话咽了下去，脸憋得通红。两个中国人眼睛一眨不眨地看着。有一瞬间觉得透不过气来。

“行了，滚吧。”大班喘着粗气说道。

等们刚走出去，大班又扬声唤仆人进来，叫去弄点威士忌。仆人脸上挂着冷漠的神情，让人看了就恼火。用手帕擦拭汗津津的脸，端起酒杯送到嘴边，手一个劲地发抖。随便们怎么说吧，确实看到了那个墓穴。现在还能听见苦力铲起泥土，高高地抛到地面上的一声声闷响。这意味着什么？感到心脏怦怦乱跳，浑身不对劲，但是努力让自己镇定下来。这些都是胡思乱想。假如们说的是真的，那么那座坟墓就是的幻觉。现在最好出发去俱乐部，要是正好碰到医生，就让给自己瞧一瞧。

俱乐部里的每个人看起来都和往常一样。大班也不明白，为什么自己会期待们变得不一样。觉得安心了不少。这些人在一起相处了许多年，生活规律，有板有眼，因此养成了一些无伤大雅的小癖好——有的人一边打桥牌，一边嘴里哼哼有声，有的人坚持要用麦秆吸管喝啤酒。以前这些小事常常会惹大班生气，今天却让感到十分安全。忘不了那件怪事，非常需要这份安全感。今晚的牌打得糟透了，搭档又总是吹毛求疵，惹得大发脾气。觉得别人看的眼神很怪异，心想们准是在身上看到了异样的东西。

突然觉得在俱乐部里再也待不下去了。离开俱乐部的时候，恰好看到医生在阅览室里看《泰晤士报》，可是不愿意现在过去和医生说话。一定要去亲眼瞧一瞧那座坟墓是不是真的在那里。坐上轿子，让轿夫出发去墓园。总不可能两次都看到幻觉，是吧？还有，要叫上那个看园人一起进去，如果没有坟墓，自然什么都看不到，但

是如果真的有，非得把看园人狠狠地揍一顿不可，叫毕生难忘。然而，们到处找都找不到看园人，看园人出去了，把墓园大门的钥匙也带走了。大班发现进不了墓园，浑身的力气忽然泄光了，疲惫不堪地倒进轿子，吩咐轿夫回家。累坏了，想在晚餐前休息半小时。对，就是这样。听说疲劳过度就会产生幻觉。仆人进来准备晚餐穿的礼服时，大班凭借意志挣扎着从床上爬起来。今天晚上一点也不想穿正装，但是最后仍然穿上了：晚餐穿正装的规矩是定下的，二十年来天天如此，不管发生什么事情都不能破例。晚餐的时候，要了一瓶香槟酒，喝了以后感觉好多了。饭后，吩咐仆人端上最好的白兰地，几杯酒下肚，顿时又有精神了。让幻觉见鬼去吧！去台球室练了几杆高难度的击球。眼神那么准，身体自然不会有大碍，大班躺回床上，很快就睡熟了。

然而，突然惊醒过来。梦到了那个敞开的空墓穴，两个苦力不紧不慢地铲着泥土。确定自己没有看错。明明是亲眼所见却说是幻觉，这也太可笑了。紧接着，听见巡夜的更夫敲响了梆子。清脆的声响骤然打破深夜的宁静，把吓得魂飞魄散。害怕极了。害怕这座中国城市里无数条曲折的街道小巷，还有那些飞檐翘角的庙宇，重重屋檐底下暗藏着可怕的东西，庙里的中国恶鬼受尽酷刑折磨，个个面目狰狞。讨厌那些刺鼻的气味。还有那些人。无数个身着蓝衫的苦力，衣衫褴褛的乞丐，还有穿黑布长衫的生意人和官老爷，们圆滑世故，笑眯眯地叫人捉摸不透。这些人像是恫吓般朝扑来。恨这个国家。中国。当初为什么要来这里呢？此刻惊恐万分，一心只想离开这里，连一年、一个月也不愿多待。上海总公司的职位又有什么可留恋的呢？

“噢，上帝啊！”大声喊道，“要是我现在安然无恙地在英格兰那该多好啊。”

想要回家，即使是死，也要死在英格兰。无法忍受和这些眼睛斜长、龇牙大笑的黄种人埋在一起。想要安葬在家乡，而不是白天看到的那个墓穴里。要是埋在那里，永远不会安息的。永远！别人的想法和有什么关系？随便们怎么想好了。现在唯一要紧的事就是，趁着还有机会，赶快离开这里。

跳下床，开始给公司主管写信，说自己病得很厉害，危在旦夕，得有人接替的职务。除非万不得已，不然在这里一刻也待不下去，必须马上回家。

第二天早晨，人们发现大班的手里紧紧地攥着这封信。从桌椅中间滑下去倒在地上，身体硬得像块石头，早就死透了。