材老是惦记着要写一部长篇小说，小说的主角是一名专靠耍骗术赌牌的职业赌徒；因此，走南闯北地在世界各地打拼时，也一直在瞪大眼睛努力寻找这个圈子里的人。由于人们普遍认为，干这种勾当有点儿不光彩，因此，但凡以此为业的人，一般都不愿公开承认其真实身份。他们对此讳莫如深，往往得跟他们混得相当熟了之后，甚或还得跟他们打上两三次牌，方能发现他们赖以谋生的诀窍。即便这样，他们也不肯细说他们这个行当里的诸多奥秘。他们有一个弱点：总爱把自己装扮成骑兵、商务代理、地产商之类的人。这副装腔作势的派头使他们成为世上最难打交道的族类，实在令小说家们琢磨不透。这类人士曾有幸结识过几位，尽管觉得他们平易近人、乐善好施，言谈举止也温文尔雅，但是，由于好奇心使然（纯粹出于职业习惯），总想打听他们叫牌的技巧，岂料，无论出言有多谨慎，还是很快就露出了马脚，他们顿时便起了戒心，再也不肯多说了。仅凭在这边装模作样地洗牌作弊的手法，他们马上就摆出了一副不爱说话的样子。可不是轻易泄气的人，何况经验也告诉，倘若采用直截了当的办法，休想得到什么好结果，不如采取旁敲侧击、转弯抹角的方法为好。跟他们这帮人聚在一起时，通常都会装作很幼稚，装着对什么都满不在乎的样子。发现他们挺关心，甚至还很同情。尽管他们坦言相告地对说，他们从来就没有读过写的一个字，但他们对这个作家的身份很感兴趣。估计，他们似乎朦朦胧胧地意识到，偶尔也来赌赌牌，即非利士人[181]所说的：偶尔为之，决不上瘾。可是，就不得不根据大胆的推测来收集资料了。这样做需要有耐心加勤奋才行。

也许可以做这种设想：前不久，兴冲冲地认识了两位绅士，他们似乎大有可能为收集到的这么点儿创作素材增添新的内容。当时正乘着一艘从海防继续驶往东方国家去的法国班轮，他们在香港登上了这艘船。他们是去香港看赛马的，现在要返回上海了。刚好也要去上海，然后再从那儿去北京。很快就得知，他们是从纽约来东方国家旅游的，而且恰好也要去北京，真是无巧不成书，他们日后回美国时所乘的船，恰好也是已经预订了船票的那艘船，这就意味着们仍将同船而行。的注意力自然而

然地被他们吸引过去了，因为他们是举止文雅、和蔼可亲的人嘛。没想到，有一个同船的旅客后来却告诫说，这两个家伙是职业赌徒，这才定下神来，满心欢喜地开始跟他们套近乎了。至于他们愿不愿开诚布公地谈论他们那个饶有趣味的行当，根本就没抱任何希望，但是，可以根据他们时而露出的一点儿口风，时而漫不经意地说出的某句话，了解到一些非常有用的东西。

其中一位名叫坎贝尔——是个三十七八岁的男子。他个头虽不高，但体格匀称结实，很苗条，因而并不显得矮小，一双大眼睛里流露着忧郁的神色，那双手也生得很漂亮。若不是因为过早秃了顶，他的模样应该比一般人要英俊得多。他的服饰整洁合体。

他说起话来慢条斯理，声音不高，一举一动也很有分寸。另一位则是截然相反的风格。

他是个身材魁梧、体格壮硕的彪形大汉，生着一张红脸膛，一头卷曲的黑发，相貌威风凛凛，胳膊强健有力，全然是一副逞强好斗的架势。他名叫彼得森。

这种相辅相成、优势互补的长处一望而知：长相俊美、格调高雅的坎贝尔具有头脑敏锐、知人善断的特点，而且有一双非常灵巧的手；但是，专靠骗术赌牌的职业赌徒一生所遇到的偶发事件多得难以计数，万一发生打架斗殴，彼得森迅猛有力的拳头肯定经常大有用武之地。据说，彼得森一拳就能把人家打得昏死过去，不知道这个说法究竟是怎么传播开来的，反正全船人很快都知道了。不过，在香港至上海的这趟短途航行中，他们甚至压根儿就没提及打牌的事。也许他们在赛马周期间已经打得很过瘾了，也该松口气，享受一下度假的乐趣了。他们肯定在享受着暂时不生活在陆地上的种种好处，如果认为，他们大多数情况下并不是那么老成持重，觉得这说法也没有委屈他们。他们俩都很少谈及自己的情况，却都很乐意大谈对方的情况。坎贝尔向透露说，彼得森是纽约最出类拔萃的一位采矿工程师，而彼得森则信誓旦旦地对说，坎贝尔是一位大名鼎鼎的银行家。他说，坎贝尔富得简直让人难以置信。算老几，怎能不胸无城府地全盘接受他们告诉的这些话呢？不过，倒觉得，坎贝尔没有佩戴品质更为贵重的首饰是他的一大疏忽。在看来，使用银质烟盒似乎也是粗心之举。

在上海只待了一天，尽管在北京又再次遇见了这对活宝，但那时正忙得不可开交，因而难得有空跟他们见面。觉得有点儿奇怪，坎贝尔怎么把他的所有时间都

耗在旅馆里呢？估计，他甚至都没去看看天坛公园。不过，完全能理解，在他眼里，北京实在太令人扫兴，所以，这对活宝要回上海时，一点儿也不感到意外，因为知道，上海的富商大贾们的玩法才叫豪赌，玩的是大钱。在运载着们横渡太平洋的轮船上，再次遇见了他们，看到同船的旅客都不太愿意来赌博，不禁对这两位朋友动了恻隐之心。这批旅客中根本就没有富人。这是一群索然无趣的乌合之众。坎贝尔当然要提请大家来玩玩扑克牌，可惜没有一个人肯拿出超过二十美元的赌注放在桌上来赌一把，彼得森显然认为这样玩太不值得，便不愿掺和进来。在整个旅途中，尽管们下午和晚间都在打牌，但他只有最后一天跟们坐在一起。猜想，他大概觉得，与其在这儿干耗着，倒不如泡在酒吧里跟那些涉世不深的小姑娘们调调情呢，他在那儿独占一个座位，这种事情他玩得不亦乐乎。坎贝尔显然对扑克牌的玩法情有独钟。当然，只有对其赖以谋生的事业满怀热情的人，才有可能把它玩得得心应手。对他来说，不管什么样的赌注都无所谓，所以，他整天都在打牌，天天都在打牌。他玩牌的姿势尤其耐人寻味，动作非常稳练，堪称妙手生花，让看得如痴如醉。他那双眼睛似乎很有穿透力，能从牌的背面识破每一张牌的大小。他虽然喝了不少酒，却照样文质彬彬、镇定自若。

他那张脸也木无表情。由此断定，他就是一个不折不扣的玩牌高手，也巴不得能看到他在专心致志地玩牌。发现他居然能够如此一丝不苟地对待区区一个休闲解闷的东西，倒使油然多了几分对他的敬重。

在维多利亚港与这对活宝分道扬镳了，总觉得今生今世恐怕再也不会跟他们见面了。静下心来，着手整理起所获得的这些观感，并把认为今后能派得上用场的各种要点都记录在案。

一到纽约就收到了一份请柬，邀请在丽兹饭店与一位老朋友共进午餐。如约而至，她对说：

“这是一次小小的聚会。有一位男士马上就到，认为，你会喜欢他的。他是一位大名鼎鼎的银行家；他会带一个朋友一起过来。”

她还没来得及把这番话说完整，就看见坎贝尔和彼得森在朝们迎面走来。事实真相如闪电般掠过了的脑际：坎贝尔果真是一位富可敌国的大银行家；彼得森果真

是一位出类拔萃的工程师；他们根本不是专靠骗术赌牌的职业赌徒。为总算保全了自己的面子而感到沾沾自喜，尽管如此，满不在乎地跟他们握手时，还是忍不住压着嗓子、咬牙切齿地怒骂了一句：

“江湖骗子！”