漫女郎实生活中有种种无奈，有时你只知道故事的开头，怎样落幕却不得而知。虽然心里知道，故事中的人在痛苦中挣扎，可你却不免好奇，接下来会怎样收场，直让人欲罢不能。实际上，很多事情都是无疾而终。你预料不可避免的灾难结果完全不是不可避免，你想象中的一部高调悲剧[75]最终却黯然失色，蜕变成一个室内情景喜剧。哎，年纪大了有百弊，可是也有个优势（必须承认，好处的确很少），使你有机会见证多年前的事件怎样拉上了帷幕。曾经的故事，后来如何？你早已不抱希望，也无从得知，对结局的期待渐渐暗淡。然而，当一切已经忘却之时，恍然间它却完整地呈在你面前。

送走德·圣·埃斯特班侯爵夫人，看着她上了车，这种感受又重新浮。我回到宾馆，在休息厅坐下，要了一杯鸡尾酒，点燃一支烟，回忆徐徐展开。这个宾馆很新，和其他欧洲的高档酒店一样，富丽堂皇。在塞维利亚时，我经常光顾马德里宾馆，当然那里的陈设已经过时，但是非常别致，与众不同。只顾贪图这里代的设施，放弃了经常入住的马德里宾馆，不免有些后悔。当然，站在在这个宾馆就可以一览瓜达尔基维尔河[76]的壮观。但是，眼前的美景却无法抵消旁边舞会带给我的反感。宾馆酒吧每个礼拜举办两三次舞会，一群时髦的男男女女在舞会上高谈阔论，热烈的谈话声甚至淹没了本已经很刺耳的爵士乐。

整个下午我都不在宾馆，回来时发到处都是亢奋、沸腾的人群。我来到前台，准备拿了房间的钥匙后，直接回到自己的房间。但是，服务生给我钥匙时，说有一位女士找我。

“找我吗？”

“她着急找您，是德·圣·埃斯特班侯爵夫人。”

我根本不认识这么一个人。

“一定是搞错了。”

说着，我环顾了一下四周，看到一位女士张开双臂，嘴角挂着笑容，径直朝我走来。记忆当中，我是从未见过她的。她说着一口流利的法语，握住我的双手，亲热地摇来摇去。

“多年之后还能再见到你，真是太好了。我从宾馆登记本上看到你住在这里，禁不住对自己说：一定要拜访一下。从我们上次一起跳舞到在，有多少年了？我都不敢想。你还跳舞吗？我在还会到这里跳舞。我已经做外婆了，当然也比以前胖了很多，不过无所谓。好在跳舞使我没有再继续胖下去。”

她一口气说了很久，我听得云里雾里，完全不知道怎么回事。她看起来已过中年，体态发胖，浓妆艳抹，一头深红色的短发，很明显并不是自然的发色；她身穿时下最流行的巴黎时装，然而这类服装并不适合西班牙女人。但是，她笑容甜美，让人快乐，很有感染力。她对生活的热爱一目了然，你也会不知不觉地随着她笑起来。她的身材凹凸有致，可以断定年轻时一定是个美人。然而，我却想不出在哪里见过她。

“我们一起喝杯香槟，叙叙旧。或许您想喝杯鸡尾酒？你看，当时我们在一起时的塞维利亚已经大变样了。参加舞会，再喝点鸡尾酒，这着实就是伦敦和巴黎的生活，我们又跟上了潮流，所以也都是代文明人了。”

她领我到了舞厅，选了一个桌子，坐下来。我再也无法装作很自在的样子了，这样可能会使一切更加混乱。

“很抱歉，我真是太愚蠢了，”我说，“完全记不得了，过去在塞维利亚时好像没听说过您的名字。”

“圣·埃斯特班。”还没等我说完，她就插了一句，“这也正常，我丈夫来自萨拉曼卡[77]，做外交工作，在已经去世。当年您认识我时，我的名字是皮拉尔·卡隆。当然这么多年还是有变化的，比如头发染成了红色。但除此之外，我想还是没有什么改变。”

“一点没变，”我马上说，“只是名字把我搞糊涂了，一时记不起来了。”

在，我终于想起来了她过去的样子，可是眼下又在考虑怎么能掩盖自己惊讶的表情。我暗自发笑，当时在德·马贝拉伯爵夫人组织的舞会和各类聚会上，与我一起跳舞的皮拉尔·卡隆怎么成了这么一个丰满、招摇的公爵遗孀了，一时间无法接受。但是，我还是必须小心行事，不知她是否知道我仍然记得当时那个撼动了塞维利亚的故事。最后，她终于说太晚了，得回去了。她和我告别的礼节也是非常夸张。她离开后，我才可以静下来，就这样慢慢地回忆往事。

四十年前的塞维利亚，还不算是个商业城市，也没有这么繁华。街道上铺着白色的鹅卵石，异常安静，两侧教堂林立，教堂钟塔上到处可见鹳筑起的巢穴。谢尔佩斯[78]街道上，斗牛士、学生和一些闲来无事的人悠闲漫步。人们过着幽静、闲适的生活。那时还没有汽车，为了买四轮马车，塞维利亚人宁愿过穷日子，节衣缩食。马车在当时就是一种奢侈品，人们不惜从生活必需品上挤出钱来实这一愿望。每天下午五点至七点是无忧无虑的休闲时间，一些自认为有地位的人在瓜达尔基维尔河畔的德里西亚斯花园来回穿行。在这里，你可以见到各式马车，有当时最流行的伦敦四轮折篷马车，也有看起来随时都可能坏掉、破旧不堪的两轮轻便马车。有精良的骏马，也有一些马可怜兮兮，很快就要在越野赛马跑道上送命了。其中，有一辆马车格外引人注目。那是一辆四轮折篷马车，又新又漂亮，拉车的两头骡子也是飒爽英姿，马车夫和随车的伺者身着浅灰色的安达卢西亚地区传统服装。这是塞维利亚最壮观的景致，马车的主人是德·马贝拉伯爵夫人。德·马贝拉伯爵夫人从法国嫁到西班牙，接受了丈夫国家的风俗和行为方式，然而在她身上仍然可见巴黎人的优雅，这使她在当地显得与众不同。在当时，为了让马车的主人有时间观光，所有的马车都像蜗牛一样，优雅地踱着方步，可实际上是唯恐坐在车上的人错过了被路人注意的机会。只有这位伯爵夫人不同，她的车在缓慢的车流中疾行而过，两头骡子一路小跑，直到德里西亚斯花园尽头，来回两次，之后驱车离开。她的马车成为一道风景，高贵而又有尊严。她优雅地坐在疾驶而过的马车上，高昂着头，非常镇定，一头金发格外耀眼，令人难以置信。毫无疑问，这种乐观、豁达和坚定赢得了今天的地位。她引领潮流，一言一行代表了时尚的追求。伯爵夫人崇拜者无数，可是也不乏有人和她作对，多斯·帕洛斯公爵夫人就是其中之一。多斯·帕洛斯公

爵夫人的出身和地位使她自认为有权利成为社交中的佼佼者，然而却被这位法国女人的优雅、智慧和品质占了上风。

公爵夫人只有一个女儿。我初次见到她的女儿多纳·皮拉尔时，她只有二十岁，年轻漂亮。她的眼睛和皮肤美丽极了，面如桃花，很难用语言描述。与其他西班牙女孩比，她身材高挑、苗条，唇红齿白；一头黝黑浓密的秀发梳理得优雅大方，代表了当时西班牙的流行趋势。她魅力诱人，活力无限，黑黝黝的眼中热情似火，脸上的笑容温暖如春，一举一动都充满诱惑，不免让人感慨造物主的不公，集万千宠爱于她一身。她的身上体了新一代女性的叛逆，不受旧习俗约束。那个年代的西班牙，高贵人家的女儿出嫁前不得离开家门。而那些日子，我常和她一同打网球，也会在马贝拉伯爵夫人举办的舞会上一起跳舞。在多斯·帕洛斯公爵夫人看来，这位法国女人的舞会为客人提供香槟和坐式宴席，过于奢华和铺张。所以，每年有两次，她的官邸向大家开放举办聚会时，只有柠檬水和饼干供享用。可是，她继承了丈夫的喜好，训练了很多斗牛。每当小牛通过选拔时，都要邀请朋友前来参加午餐会。这种午餐会并不是很正式，有封建贵族的风格，但是却非常令人愉悦，也满足了我对浪漫的渴求。有一次，公爵夫人的斗牛将要到塞维利亚斗牛场比赛，由多纳·皮拉尔率领队伍。那次她的着装令人联想起戈雅[79]画中的人物形象。我作为护送皮拉尔的骑士之一，夜间随队伍一起行进。这个经历至今都难以忘怀。茫茫黑夜里，骑在神气活的安达卢西亚马[80]上，牛群簇拥下的六头公牛走在前面，发出隆隆的声音，驰骋如飞。

多纳·皮拉尔的求婚者很多，其中有的腰缠万贯，有的家族显赫，还有的既富有又出自名门望族。可是，她都一一拒绝了，为此她妈妈很是不满。公爵夫人十五岁就出嫁了，所以女儿如今已经二十岁还是独身一人，令她非常难堪。公爵夫人问女儿究竟在等什么样的男子，她这样美丽的女人找不到合适的男人，无论如何听起来都有些荒唐。结婚似乎是她的义务，然而皮拉尔非常倔强，总是能找出各种借口拒绝求婚的男士。

最后，真相终于大白于天下。

公爵夫人每日乘坐一架老式的四轮马车，在德里西亚斯马路上观光，而且总会带上女儿同行，一日，途中恰巧与匆匆而过的伯爵夫人会面。因为两位夫人不合，所以都

装作没有看见对方。可是皮拉尔却被漂亮的马车和两匹俊逸的骡子吸引住了，她又不想招致伯爵夫人讥讽的眼神，所以就把目光落在了伯爵夫人的马车夫身上。他穿着一身漂亮的车夫服装，是塞维利亚最英俊的男子，是一道不容错过的风景。当然，其他人都没有注意到这一切，可是皮拉尔越看越感到被他的外表深深地吸引了。不知怎么回事，当然也是整个故事最蹊跷的地方，他们竟然相遇了。在西班牙，社会阶层间的融合非常普遍，一个男管家身上流淌的血液可能比他的主人还要高贵。虽然我觉得有些荒唐，但据说皮拉尔了解到这位马车夫是古代莱昂家族[81]的后代，是安达卢西亚最显赫的家族。

就出身而言，他们是不分伯仲的。他们之间唯一的差别在于，她在公爵府里长大，而他依靠在马车棚里赚钱维持生计。可是，他们谁也无法抱怨，正是由于这辆魅力无限的马车，才使他能够得到塞维利亚最难得一见的美女的青睐。他们疯狂地相爱了。可是，机缘巧合，一年前的夏天皮拉尔和她母亲遇见一位名叫德·圣·埃斯特班侯爵的男子。他写信给公爵夫人向皮拉尔求婚。他是非常合适的人选，两个家族自从菲利普二世以来就曾经联姻。所以，公爵夫人认为绝不可以错失良机。她告诉皮拉尔求婚一事，责怪女儿过于优柔寡断，并且命令女儿嫁给这位侯爵，否则就去修道院做修女。

“我哪个都不会做，不会嫁给他，也不会去当修女。”皮拉尔说。

“那么你到底要怎么做？我养你太久了。”

“我要嫁给乔斯·莱昂。”

“他是哪位？”

皮拉尔犹豫片刻，也许动了真情，希望嫁给莱昂，她脸一下子红了。

“他是伯爵夫人的马车夫。”

“哪个伯爵夫人？”

“德·马贝拉伯爵夫人。”

我清晰地记得那位公爵夫人。如果她被激怒的话，会非常固执，难以改变她的决定。她先是暴怒，又极力恳求，以哭示威，苦口婆心相劝。传闻说当时场面非常可拍，她揪住皮拉尔的头发，还打了女儿一耳光。不过，在我的印象中，遇到这样的情况，皮拉尔是不会坐以待毙的，以她的秉性肯定会还手。她一遍遍说她爱乔斯·莱昂，而他也深爱着她，所以她执意要嫁给他。无奈之下，公爵夫人叫来所有的家人商议。事情已经发生，摆在他们面前的是如何保护家族的尊严。大家决定把皮拉尔送到乡下，直到她放弃这段恋情为止。得知这个安排后，皮拉尔快刀斩乱麻。一天晚上，趁着家人熟睡，她从自己房间的窗子溜了出去，跑到恋人的父母家里。莱昂的父母住在瓜达尔基维尔河边特里亚纳区的老旧住宅里。

事已至此，已经无法隐瞒。一石激起千层浪，沿谢尔佩斯街道两旁的酒吧人满为患，服务生忙得不可开交，把一杯杯的曼柴尼拉酒[82]送给附近来这里的客人。人们聚集在这里议论纷纷，对皮拉尔的事讥笑嘲讽。有些人甚至祝贺被皮拉尔拒绝过的追求者，庆幸当初没有和她结婚。女儿逃走了，颜面尽失！公爵夫人也绝望了。走投无路的时候，她只能求助于大主教。这位大主教是她最信任的朋友，也曾经是她的告解神父。

她请求主教帮忙规劝自己深陷热恋、难以自拔的女儿。皮拉尔被叫到了主教宫殿。这位经常处理家庭纠纷的老人苦口婆心地和她讲道理，告诉她这种行为的不理智和愚蠢。可是她坚持自己的主张，什么都无法使她放弃钟爱的男人。公爵夫人在隔壁房间等候着，有人过来把她叫过去，最后恳求女儿放弃这个男人，可是无济于事。皮拉尔又回到恋人家破旧的房子里，而公爵夫人在主教宫殿里不停地哭泣。无论大主教多么虔诚和精明，面前这个女人伤心欲绝，无法听他的劝告。于是他提了一个建议，当然这也是没有办法的办法，让她去找德·马贝拉伯爵夫人。因为伯爵夫人是塞维利亚最聪明的女人，也许她会有办法帮助解决问题。

刚刚听到这个建议时，公爵夫人非常生气，断然拒绝了。她怎么会去向她的敌人求助，绝不能忍受这种羞辱。大主教擅长对付这种难缠的女人，他镇定自若，略施小计。他说古老的多斯·帕洛斯家族[83]可能危在旦夕，威逼利诱，劝她改变主意。很快她同意去一趟，任凭那个法国女人羞辱。心中的怒气还没消，就急忙捎去口信，请求见伯爵夫人一面。当天下午，她被领进了伯爵夫人的客厅。当然，伯爵夫人第一时间就知道

了这个丑闻，可是她认真倾听这位伤心欲绝的母亲讲述着故事的来龙去脉，仿佛她是刚刚知道这件事一样。她内心充满胜利的喜悦，觉得真是一个好机会，让这位心怀恶意的公爵夫人跪着求她。但是，她本质上是个善良的人，而且也不失幽默。

“真是不幸。”她说，“我也很抱歉，我的仆人牵扯到此事当中了。可是，我真不知该怎么做才能帮助你。”

公爵夫人恨不得上前去抽打那张涂脂抹粉的脸，她竭力压制心中的怒火，声音有些颤抖。

“我今天来求你帮助也不是为我自己，是为了皮拉尔。大家都知道你是这个城市里最聪明的女人。在我看开，当然大主教也是这个意思，哪怕有一线希望，你肯定能想出解决办法。”

当然，伯爵夫人知道她是在恭维自己，可是她并不在意，起码听着令她很高兴。

“你得给我时间想想。”

“当然，如果莱昂是个绅士的话，早就派人把我儿子叫来，他可能会杀了那小子。可是多斯·帕洛斯公爵[84]怎么能和德·马贝拉伯爵夫人的马车夫决斗呢？”

“应该不会的。”

“这种事要是放在过去很容易解决，我找几个亡命徒，晚上在街上切断他的喉咙就行了。可是，碍于各种法律，有身份的人受到侮辱都无法保护自己。”

“我非常反对采用任何不妥当的方法解决问题，这样会伤害到这么优秀的马车夫，使他不能继续为我效力。”伯爵夫人低声说。

“可是，如果他和我女儿结婚，他就不能继续做你的马车夫了。”公爵夫人气愤地喊起来。

“如果他们结婚，你会给皮拉尔钱，让他们一起生活吗？”

“我给她钱？一分钱都不可能给。我告诉皮拉尔了，她休想从我这里得到任何东西，他们饿死我也不在乎。”

“不过，我倒是觉得他可能更愿意做我的马车夫，因为我们马棚里的房间很不错的。”

公爵夫人开始脸色惨白，紧接着又变得面红耳赤。

“请忘记之前的恩怨，让我们开始做朋友吧。你不能这样羞辱我，如果以前做过什么事冒犯了你的话，请你宽恕。”

公爵夫人哭了。

“不要哭，公爵夫人，”伯爵夫人最后说，“我会尽力。”

“你有办法吗？”

“会有的。你是否确定皮拉尔没有从你这里拿到钱，而且将来你也不会给她钱？”

“她如果未经我同意就结婚的话，我一分钱也不会给她。”

伯爵夫人露出了灿烂的笑容。

“印象中人们普遍认为，南方人浪漫，北方人实。反过来也是对的，北方人的浪漫真是无可救药。我在你们西班牙人中间生活久了，深刻感到你们除了实，什么都没有。”

公爵夫人已经非常伤心，没有精力因为这些侮辱人的话再生气了。可是，心里是多么恨这个女人！德·马贝拉伯爵夫人站起身。

“我今天就给你回话。”

显然，她是要下逐客令了。

伯爵夫人安排五点乘车出游。差十分钟五点时，她梳妆打扮好后，派人叫来了乔斯。他走进客厅，身穿浅灰色侍从的服装，气派十足。伯爵夫人不得不承认，他的确看起来很英俊。如果他不是自己的马车夫——哎，不是该有这种想法的时候。他站在她面前，自如得体，走起路来昂首阔步，不像很多仆人一样卑躬屈膝。

“一个活生生的希腊神的化身，”伯爵夫人默想，“只有安达卢西亚才能孕育出如此有风度的男子。”然后，她大声说：“我听说你要娶多斯·帕洛斯公爵夫人的女儿。”

“如果伯爵夫人不反对的话。”

她耸了耸肩。

“你和谁结婚我并不在意，但是你可能知道吧，多纳·皮拉尔不会得到任何家产。”

“是的，夫人。我有地方住，而且我可以养活我的妻子，我爱她。”

“这件事我没权利指责你，她的确是位漂亮的姑娘。但是，我想有必要告诉你，我是很讨厌雇佣已婚的马车夫的。你结婚的日子也就是你离开我这里的时间，我就想和你说这些。可以出去了。”

她拿起刚从巴黎送过来的报纸。不出她所料，乔斯并没有离开，他低头看着地板。伯爵夫人马上抬起头。

“你还等什么？”

“我从来没有想到夫人会赶我走。”他回答，语气中透着忧虑。

“我相信你会找到其他地方。”

“是的，但是……”

“哦，你想说什么？”她很严厉地问。

他痛苦地叹了口气。

“在西班牙没有其他骡子可以和我们的相比，它们已经通人性了，理解我和它们说的每句话。”

伯爵夫人朝他微微一笑。只要不是疯狂深爱着的人，见到这个笑容，都会改变主意。

“恐怕你得做个选择，或者留在我这儿，或者选择你的未婚妻。”

他站在那里，把重心从一只脚转到另一只脚，手伸进口袋想要掏出香烟。可是，他忽然意识到自己所在的地方，又下意识地放了回去。他看了一眼伯爵夫人，脸上闪过一种狡猾的表情。只有在安达卢西亚长大的人，才可以意会到这种表情是什么意思。

“这样的话，我也不能犹豫了。皮拉尔一定会理解，不然的话我的工作会受到影响。一个礼拜里的每一天都可以找到个妻子，但是这么好的职位一生只有一次。我要是因为一个女人而放弃了这份工作，简直就是个傻瓜。”

一个疯狂的爱情冒险，就这样拉上了帷幕。乔斯·莱昂继续驾驶着德·马贝拉伯爵夫人的马车。但是，伯爵夫人注意到，自这件事发生之后，他们行驶在德里西亚斯街道上时，人们的目光都在关注她英俊的马车夫，而完全没有在意她最新款式的帽子。再多说一句，一年后，皮拉尔嫁给了德·圣·埃斯特班侯爵。