莉亚·拉扎里申登习惯于声称自己从不感到无聊。他的观点是，只有那些本身没有才智的人或者依靠外界获得娱乐的傻瓜才会感到无聊。他对自己从不抱幻想，他在文学作品取得的成功并没有让他忘乎所以。他能敏锐地辨别对于一本小说的成功或一部戏剧的流行起作用的那些人，哪些评论让作者声名鹊起，哪些又让他声名狼藉。除非有实惠，否则他并不在乎这些。他已经完全准备好利用他众所周知的名字来得到邮轮上一个比他付费预定的好得多的高级包房；如果海关官员因为读过他的短篇小说而对他的行李免检，申登会欣然承认这就是对文学的追求得到的回报。他叹息热衷于戏剧的青年学生企图和他探讨写作技巧，也常常对那些过度吹捧他的女士们颤抖着在他耳边低语对他作品的仰慕感到无语，希望自己已不在人间。但他认为自己是聪明的，所以要他感到无聊那是不可能的事。事实上他可以饶有兴味地跟人们公认极其沉闷的人聊天，这些人连他们的同伴都对他们唯恐避之不及，好像欠了他们钱似的。也许他只是出自自己身上很少出现的职业本能；他们作为他的写作素材从未让他感到厌烦，就像化石从未让地质学家感到厌烦一样。现在他拥有一切常人可以用来消遣的东西。他在一家不错的旅馆里有舒适的房间，而日内瓦又是欧洲最适宜居住的城市之一。他有时租一艘船泛舟湖上，有时租一匹马沿着小镇周边的碎石子路悠闲地小跑，因为在整洁有序的市区，你很难找到一片草坪可以任你随意驰骋。他漫步在古老的街道上，在那些安静又肃穆的灰色石头房子中，他试图重温过去时代的精神。他带着愉悦的心情重读了卢梭[54]的《忏悔录》[55]，又一而再再而三地尝试继续读《新爱洛依丝》[56]，虽徒劳，但锲而不舍。他写作，很少跟人打交道，因为他的工作都是在暗中进行的。但他在同住旅馆的人当中结识了些闲聊的旅伴，这样他就不会感到孤独。他的生活很充实，也多变，当他没有其他事做的时候，他就沉浸在思考当中；在这种情况下他会觉得无聊才怪，当然，就像天空中总有些孤云飘过，他的确预见到了无聊的可能性。有一个故事讲的是路易十四，他传唤一个侍臣来服侍他出席一个庆典仪式，当侍臣赶到时发现路易十四已经准备好要出发了，路易十四转

向他用冰冷威严的语气说，我还好没等你[57]。我能给出的唯一但又略显拙劣的翻译是，我已经逃脱了等待；因此申登也可以承认他现在刚刚逃脱了无聊。

他常常沉思。他骑着一匹大臀短脖的斑纹马沿着湖边漫步。这种马就像你在旧图片里看到的昂首阔步的腾跃骏马，但他的马从不腾跃，必须要用马刺猛击它才有可能做出整齐的小跑——他若有所思，很有可能情报局在伦敦办事处的头头们的手放在这台伟大机器的排挡上，过着充满激情的生活：他们把零件分散到各处，他们看到由众多丝线编织成的图案（申登喜欢大量使用暗喻），他们用拼图游戏里各种各样的碎图片拼成一幅图。坦白地说，像他这种情报局的小人物并不像公众想象的那么爱冒险。申登的公开身份就像城市文员，他做着井然有序但又单独乏味的工作：他每隔一段时间跟他的情报员们会面并付给他们工资；他每找到一个新的人选就雇佣他，给他指令并派他去德国；申登等待传来的消息并把它发送出去；他一周去法国一次，与他的同事一起商讨边境问题，接受从伦敦发来的命令；他在赶集的日子到集市上去，从湖对岸过来卖黄油的老妇人手里交接情报；他眼观六路，耳听八方；他长篇大论地写报告并确信没有人会去看，直到有一天他漫不经心地夹杂了一个笑话在里面，并因此轻率举动而受到严厉的责备。他所从事的工作无疑是非常必要的，但也只能以枯燥无味来形容。有段时间为了更好地完成某个任务，他考虑是否可以和冯·希金斯男爵夫人调调情。他现在十分确定她是奥地利政府情报处的特工，也无比期待能从与她的交锋中获得某种愉悦。和她进行智力较量将会很有趣。他清醒地知道她会为他设下圈套，为了避免上当他必须绞尽脑汁，这样就能防止大脑生锈。他发现她也很乐意跟他玩这个游戏。她给他写热情洋溢的小纸条，滔滔不绝地赞叹他送给她的花。她和他一起泛舟湖上，她那细长白皙的手指随意地拂过水面，她谈论爱，又暗示自己有颗破碎的心。他们一起吃饭，并一起去看用通俗法语表演的《罗密欧与朱丽叶》。申登还没来得及决定他在俩人的关系上要走多远，这时他接到R.上校的便条，严厉地问他在玩什么把戏：据“已掌握的”信息，他（申登）跟一位自称冯·希金斯男爵夫人的女人打得火热，这个女人据悉是同盟国的特工，除了礼节性的需要，他与她之间的任何交往都会给我们带来麻烦。申登耸耸肩。他不认为R.上校像自己想象的那么聪明。但申登也饶有兴味地发现，之前他并不知道，原来在日内瓦也有人的工作是不分昼夜地盯着他。这就很清楚，有人奉命在监督他是否怠慢工作或恶搞胡闹。他感到很好笑。R.上校，好你个精明又不择手段的老

家伙！他从不冒险；他不信任任何人；他利用他的手下，但无论他们做得好坏，他都不予评论。申登四下张望，希望能发现那个向R.上校打小报告的人。他好奇地猜想会不会是旅馆的服务员。他知道R.上校最喜欢用服务生了：他们有机会见到许多人，也能轻易地进入交接情报的地方。他甚至猜想是不是男爵夫人自己向R.上校提供的情报；这一点都不奇怪，如果她同时也受雇于盟国的某个情报机构。申登继续彬彬有礼地维持和男爵夫人的联系，但已不再对她另眼相看、殷勤有加。

他调转马身慢慢地小跑回日内瓦。一个旅馆马厩里的马夫正在旅馆门口等着他并帮他滚鞍下马。申登走进旅馆。前台的门房递给他一份电报。其大意如下：玛吉姨妈偶感微恙，身体欠安，现寓居巴黎洛蒂旅馆。如有可能请前来问候为盼。

雷蒙德雷蒙德是R.上校戏称自己的假名之一，由于申登没有这个幸运拥有一位玛吉姨妈，他断定这是一个召唤他去巴黎的命令。在申登看来，R.上校用了很多业余时间读侦探小说，特别是当他心情好的时候，他就会觉得模仿惊悚廉价小说的风格行事能让他感到无比快乐。如果R.上校心情好，那就是说他将要发动一场政变，因为每次政变完成后他总是心情沮丧，然后对着下属发泄怒气。

申登故意漫不经心地把电报留在前台，询问去巴黎的快车什么时候开。他看了一眼时钟，心里盘算是否有时间赶在领事馆关门前把签证弄到手。当他要上楼去拿护照、电梯门快要关闭的那一刹那，门房叫住了他。

“先生，您的电报忘记拿了。”他说。

“瞧我这记性。”申登说。

现在申登知道万一有个奥地利男爵夫人好奇想打听他为什么突然去巴黎，她就会发现是因为他的一位女性亲戚身体不适引起的。在战乱动荡时期，最好一切公开明

了。他在法国领事馆是个熟面孔，因此没费多大工夫就把签证办出来了。他之前已请门房帮他订张车票，因此回旅馆后他就从容地沐浴更衣。他对这次始料未及的旅行的前景充满了期待。他喜欢旅游。他在卧铺车厢里睡得很好，如果突然的颠簸把他吵醒，他也不会感到不安；躺着小憩时抽支烟真是无比惬意，一个人在小小的客舱里待着反而感到一种迷人的孤独；火车车轮压在铁轨上发出的嘎吱作响的节奏声为他在沉思时的思路提供了愉快的背景；而在夜晚火车加速穿越空旷的野外让人觉得就像一颗星星加速穿过太空。而旅程的终点等待他的是个未知数。

申登到达巴黎时正值天寒地冻、细雨纷飞。他胡子拉碴，不修边幅，洗个热水澡、换身干净的内衣是他此刻最大的愿望；还好他现在精神抖擞、状态极佳。他从车站打电话给R.上校，询问玛吉姨妈的状况。

“我很高兴看到你对她如此关心，一点没耽搁就马不停蹄地赶到这里。”R.上校回答，他的声音里透着一丝轻笑，“她的精神的确非常不好，但我相信见到你将对她大为有益。”

申登心想，与职业幽默家不同，这就是业余幽默家经常会犯的错误；一旦说了一个笑话，他就接二连三地说个没完。开玩笑的人和他的笑话之间的关系应该是快速而不经意的，就像蜜蜂之于花朵。他应该讲好笑话后任由别人将它传递出去。如果他只是多啰嗦两句，像蜜蜂飞近一朵花时多嗡嗡一阵，当然没什么大不了的；因为这只是向这个愚钝的世界宣布，我打算开个玩笑。但申登跟大多数职业幽默家不同，他对别人的幽默还是很宽容的，所以此刻他仍按R.上校的思路用他的台词回答R.上校。

“你认为她什么时候能见我？”他问道，“请代我先问候她一下好吗？”

这下R.上校十分明显地咯咯笑开了，申登则叹了一口气。

“我想你来之前她要打扮一下，你知道的，她喜欢展现最好的自己。十点半怎么样？等你跟她说完话，我们一起去吃个午饭。”

“好的。”申登说，“我十点三十分准时到洛蒂旅馆。”

申登干净清爽地来到旅馆，他认识的一个勤务兵在大厅等他并把他带到R.上校的房间。他打开门让申登进去。R.上校正背对熊熊炉火站着口授指令给秘书。

“请坐。”R.上校边说边继续他的口授。

这是个装饰完美、家具齐全的客厅，插在瓶里的一束玫瑰显然出自女人之手。一张大桌子上有一堆文件。R.上校看上去比申登上次见他时要老一些。他那瘦削蜡黄的脸上皱纹更多了，头发更加灰白。这都是工作对他产生的影响。他律己甚严，每天早上七点起床后就一直工作到深夜。他的制服既干净又整洁，但也就松松垮垮地随意套在身上。

“就这样吧。”他说，“把这些东西都拿走，然后继续打字。我出去吃午饭前要签字。”他转向勤务兵，“别让人打扰我。”

秘书，一个大约三十多岁的少尉，显然是临时委任的文职人员，把那堆文件收拾好离开了房间。勤务兵正跟着退出去，R.上校说：

“等在外面，如果需要我会叫你。”

“好的，先生。”

等他们单独相处时，R.上校热诚地转向申登。

“旅途还愉快吗？”

“是的，先生。”

“你觉得这里怎么样？”他环顾房间问道，“很不错，对吧？我一直不明白为什么一个人不能尽其所能来减轻战争所造成的痛苦。”

R.上校一边闲聊一边目不转睛地盯着申登看。他那双靠得很近的淡色眼睛凝视着你，让你觉得他已看穿你的思想并对此评价不高。R.上校在难得骄傲自夸的时候毫

不掩饰自己的想法，他认为自己的同胞都是傻瓜或无赖。这是他在招募时必须面对的障碍之一。基本上他更愿意他们是无赖；你知道你所面对的，你就能采取措施应对它。他是个专业军人，在印度和殖民地度过了他的职业生涯。战争爆发时他正驻扎在牙买加，作战部有人跟他打过交道，还记得他，就把他带来安排在情报部门。他非常精明机敏，很快就担任一个重要职位。他精力充沛，组织能力出色，做事没有顾虑，只有谋略、勇气和决心。他可能只有一个弱点。他这一生从未与人亲密接触过，特别是女人；他认识的女人们是他的同僚军官的太太们，以及政府官员和商人的太太们。在战争初期来伦敦时，他的工作需要他与聪明、美丽又杰出的女性接触，他有点看花眼了。她们让他感到害羞，但他很快就进入了她们的社交圈，成了很受女性欢迎的男人。而在申登看来，由于他比R.上校自己还了解他，他怀疑那玫瑰有故事。

申登知道R.上校把他叫来不会只是想聊聊天气和庄稼，他琢磨着R.上校什么时候才能切入正题。不过R.上校没有让他琢磨太久。

“你在日内瓦干得非常出色。”他说。

“我很高兴你能这么想，先生。”申登回答。

突然R.上校脸色一变，看起来冷酷又严厉。他的闲聊到此为止。

“我有一个任务要交给你。”他说。

申登没有回答，但在内心深处他感到有点小小的欢欣鼓舞。

“你听说过钱德勒·拉尔吗？”

“没有，先生。”

不耐烦的皱眉瞬间让上校的眉头乌云密布。他希望他的部下知道一切他认为应该知道的事。

“你这些年都住在哪里？”

“梅费尔[58]，切斯特菲尔德街36号。”申登回答。

一道微笑的影子掠过R.上校蜡黄的脸。这看似有点无礼的回答却正合他喜欢讥讽的心意。他走到那张大桌子旁，打开放在上面的一个公文包，拿出一张照片递给申登。

“就是他。”

由于申登不习惯东方人的面孔，在他看来照片里的人跟他见过的其他上百个印度人长得一个样。他有可能是那些定期来英国并常常出现在报章杂志插画中的印度王公中的一个。这是个面孔圆胖、皮肤黝黑的男人，长着丰满的嘴唇和肉感的鼻子；他的头发又黑又密又直。照片中他的眼睛非常大，水汪汪的像母牛的眼睛。穿着欧式服装的他看上去有些不自在。

“这张是穿民族服装照的。”R.上校说着又递给申登另一张照片。

之前那张只看到头和肩膀，而这张是全身照，应该是好几年前拍的。他那时更瘦些，那双大而严肃的眼睛几乎占据了整个脸部的大半。它是本国摄影师在加尔各答拍的，周围的环境荒诞可笑。钱德勒·拉尔靠着一个背景墙站着，上面画着一棵忧郁的棕榈树和一片碧海。他一只手倚着一张雕花桌子，上面摆着一盆橡胶树盆栽。但戴着头巾穿着淡色长袍的他不无尊严。

“对他你怎么看？”R.上校问。

“应该说他是个很有个性的人。有种气势在那儿。”

“这是他的档案材料，你看看好吗？”

R.上校递给申登几张打印纸，申登坐下来看。R.上校则戴上眼镜开始看等待他签字的信件。申登先快速浏览了一遍，然后再仔细地阅读第二遍。看来他是个危险的煽动者，职业是律师，但又从事政治活动，对英国在印度的统治怀有刻骨的敌意。他

是武装力量的游击队员，对不止一次发生的有人员伤亡的暴动负有主要责任。他曾被捕过，受审讯并被判两年监禁；但战争一开始他就逍遥法外，并抓住机会开始煽动叛乱。

他是阴谋的核心人物，目的是使英国在印度的统治动荡，从而阻止他们转移军队到战场上去；并且依靠德国特工提供的大量资金，他可以制造更多的麻烦。他与两到三起的炸弹爆炸案有关，虽然除了杀死几个无辜的旁观者外没有造成其他什么伤害，但使公众神经紧张、人人自危，严重影响了士气。他逃过了所有对他实施的逮捕，他的活动越来越可怕，他一会儿在这，一会儿在那，警察就是无法抓到他。他们只听说他在某个城市，完成他的任务后就离开了。最后对他进行了高额悬赏并将以谋杀罪名逮捕他，他却逃出境外，去了美国，从那儿又去了瑞典，最后到达柏林。在那里他又忙于各种策划，企图在被送到欧洲战场的本国部队中制造不满情绪。所有这一切都是枯燥无味的叙述，没有任何评论或解释，但就在这平淡无奇的字里行间中你能感受到一种神秘和冒险，感受到千钧一发和死里逃生。这份报告最后说道：钱德勒在印度有个妻子和两个孩子。没有证据证明他和任何女人有暧昧关系。他烟酒不沾，据说品性诚实廉洁。他曾经手大量的金钱，但没有人对他是否财尽其用产生过任何质疑。他拥有过人的勇气并且是个工作狂。

据说他以信守诺言为荣。

申登把文件还给R.上校。

“怎么样？”

“一个狂热分子。”申登想说材料里还提到了这个男人的浪漫迷人，但他知道R.上校不想听这类的废话，“他看起来非常危险。”

“他是进进出出印度的最危险的阴谋家，比其他所有人加起来的危害都大。你知道在柏林有一帮这样的印度人，而他是他们的军师。如果能把他解决了的话，其他人我都不屑一顾；他是唯一有胆识之徒。我追捕他已花了一年时间，本以为没有任何希望；但现在机会终于来了，哦，天啊，我要抓住这个机会。”

“那么你准备怎么做？”

R.上校冷冷地笑了。

“干掉他，尽快干掉他。”

申登没有回答。R.上校在小房间里来回踱步，然后，再一次背朝火炉，面对着申登，他的薄唇由于露出讥讽的微笑而略略扭曲着。

“你有没有注意到在我给你的报告最后写着没有证据证明他和任何女人有暧昧关系？不错，之前是真的，但现在不是了。这个傻瓜坠入了爱河。”

R.上校走向他的公文包，拿出一捆用淡蓝色缎带系紧的东西。

“看，这是他写的情书。你是个小说家，可能会觉得它们挺有趣的。事实上你必须读它们，这将有助于你处理现在的情况。把它们都带走。”

R.上校又把这整齐的一小捆东西扔回到公文包里。

“人们都奇怪为什么像他这样一个能干的人会允许自己沉迷于一个女人。这是我怎么也想不到他会做的事。”

申登眼睛游离到桌上那束美丽的玫瑰，但他什么也没说。从不放过任何细节的R.上校看到了他的那一瞥，脸色顿时阴沉下来。申登知道R.上校很想问他究竟在看什么鬼东西。在那一刻R.上校对他的下属没什么友情，但他没说什么。他回到刚刚在谈论的话题。

“不管怎样，这和今天的谈话毫不相干。钱德勒疯狂地爱上了一个叫茱莉亚·拉扎里的人。他为她痴迷。”

“你知道他是怎么看上她的？”

“当然。她是个舞者，跳西班牙舞，而且碰巧是个意大利人。为了舞台需要，她称自己为马拉奎纳。你知道这种事。西班牙流行音乐和披肩小纱巾，一把小扇子和一个高

高插在发髻上的装饰梳子。过去十年她跳遍了整个欧洲。”

“她很优秀吗？”

“不，糟透了。她在英格兰的乡村待过，有时在伦敦有一些演出。她一周挣不到十英镑。钱德勒在柏林一家低级娱乐场遇见她，你知道那是什么，一种廉价的跳舞厅。我认为在欧洲大陆她把她的舞蹈视为提升她妓女价值的主要手段。”

“在战争期间她是怎么到柏林的？”

“她曾一度嫁给一个西班牙人；我想虽然他们现在已不住在一起，但婚姻关系依然存在，她用的是西班牙护照。看来钱德勒在拼命追求她。”R.上校再次拿起印度人的照片若有所思地看着，“你不会认为这个油腻的小黑鬼有什么吸引人的地方。老天，他们是怎么长胖的！事实上他们俩相互爱慕，双双坠入爱河。我也拿到了她的情书，当然是影印版的，原件还在他手里，我敢说他一定是用粉红丝带系好小心保存的。她为他神魂颠倒。我虽然不是个文人，但我能看得出他们俩真的两情相悦。不管怎么说你要好好读读，然后告诉我你是怎么认为的。人们都说世界上没有一见钟情这种事。”

R.上校带着淡淡的嘲讽微笑着。今天上午他肯定心情不错。

“但你是如何得到这些信件的？”

“我是如何得到它们的？你觉得呢？因为她的意大利国籍，茱莉亚·拉扎里最终被驱逐出德国。她被滞留在荷兰边境。因为在英格兰有个跳舞合约，她获得了签证并”——R.上校查看了文件上的日期——“在十月二十四日最终从鹿特丹乘船到哈里奇[59]。从那以后她就在伦敦、伯明翰[60]、朴次茅斯[61]和其他一些地方跳舞。两周前她在赫尔[62]被逮捕。”

“为什么？”

“间谍活动。她被转移到伦敦，我去霍洛威[63]看过她。”

申登和R.上校彼此对视了片刻，谁也没说话，也许他们俩都竭尽全力想看穿对方的心思。申登想，这一切的真相究竟在哪里；而R.上校则在考虑，他该告诉申登多少最有利。

“你是怎么盯上她的？”

“德国人允许她在柏林平安无事地跳了几周舞，却又突然毫无缘由地把她驱逐出境，这让我觉得很奇怪。我想这应该是为间谍活动作好准备。一个不太注重道德的舞者应该能利用机会打听到一些有价值的消息，在柏林时就有人花重金购买。我就想不妨让她来英国，看看她想做什么。我派人跟踪她。我发现她一周两到三次写信给荷兰的一个地址，并且一周两到三次收到从荷兰的回复。她的信是个夹杂法语、德语和英语的奇异混合体；她能说一点英语和流利的法语，但她收到的回信却完全是用英语写就的；此人英语很好，语言流畅，但可以看出不是英国人的英语，言辞过于华丽浮夸，有点矫揉造作；我很好奇写信的人是谁。它们看上去就是普通的情书，但确实文笔优美，很有文采。很显然它们是从德国发出的，但作者既不是英国人、法国人，也不是德国人。他为什么用英语写？外国人当中，比其他欧洲大陆人的英语好的非东方人莫属，但也不是土耳其人或埃及人，他们懂法语。日本佬会写英语，印度人也一样。我得出结论茱莉亚的情人就是那帮在柏林给我们制造麻烦的印度人中的一个。我不知道他是钱德勒·拉尔，直到我发现了他的照片。”

“你是怎么发现的？”

“她随身带着它。她这事做得不错，她把它跟许多其他喜剧歌手、小丑和杂技演员的剧照放在一起锁在箱子里，这样很容易让人误以为是穿着舞台服装的音乐厅表演者的照片而忽略。事实上，后来她被逮捕时被问及这张照片，她说不知道，这是个印度魔术师给他的，而她并不晓得他的名字。巧的是我派了一个非常聪明的小伙子来负责这项工作，他觉得很奇怪，这是这堆照片中唯一来自加尔各答的。他注意到照片背面有个号码，就把它拿走了，我是指号码；当然照片我们也换掉了。”

“顺便问一下，仅仅是好奇，你的那位非常聪明的小伙子是怎么最终锁定这张照片的？”

R.上校的眼睛闪烁了一下。

“这不关你的事。但我不介意告诉你他是个非常英俊的男孩。不管怎样，此事无足轻重。我们拿到照片的号码后就发电报给加尔各答，很快我就收到了令人愉快的消息，茱莉亚的热恋对象不是别人，正是坚不可摧的钱德勒·拉尔。于是我想我必须更小心地监视她。她似乎对海军军官情有独钟。对此我也不能完全责怪她，毕竟他们非常有魅力。但对于水性杨花、国籍可疑的女士来说，在战争年代培养她们的交际圈显然是不明智的。目前我已收集到不少对她不利的证据。”

“她是怎么完成她的工作的？”

“她没有完成，她不需要完成。德国人是真的把她驱逐出境；她不为他们工作，她为钱德勒工作。她在英格兰的工作合约结束后她就打算再去荷兰跟他团聚。她对这项工作并不在行；她很紧张，但这反而让事情看起来容易些，似乎没人找她麻烦，事情变得相当激动人心；她不费吹灰之力就得到了各种有趣的信息。在一封信里她写道：‘我有许多东西要告诉你，我的小白菜[64]，亲爱的，你一定会非常[65]感兴趣[66]想知道。’然后她在法语下面画线。”

R.上校停下来搓搓双手，疲惫的脸上露出了对自己的狡猾极为满意的邪恶表情。

“是间谍活动让事情变容易了。当然我一点也不在乎她，我要找的人是他。于是，当我抓到她的把柄后就逮捕了她。我有足够的证据能证明一个间谍团伙有罪。”

R.上校把手放进口袋里，他苍白的嘴唇扭曲着挤出一个微笑，简直比鬼脸还难看。

“霍洛威并不是个令人愉快的地方，你知道的。”

“我想没有一个监狱是。”申登评论道。

“我让她自作自受在里面吃了一星期苦头才去看她。那时她的神经十分紧张。女典狱长告诉我，她一直处于一种疯狂的歇斯底里状态。可以说她看起来就像个魔鬼。”

“她漂亮吗？”

“你会见到她的。她不是我喜欢的类型。我敢说如果她梳妆打扮后会更好看的。我严厉地告诫她、吓唬她，让她感到害怕。我告诉她要被判十年刑。我想我吓到她了，我知道必须这样做。当然她否认一切，但证据摆在那儿，我向她保证她没有任何机会开脱罪名。我花了三个小时和她待在一起。她完全崩溃了，最后承认了一切。然后我告诉她我可以让她免于刑罚而离开，只要她能让钱德勒来法国。她断然拒绝，并说她宁愿死；她非常歇斯底里、令人心烦，但我任由她无理取闹。我告诉她要仔细考虑清楚，并说一两天后我会再来看她，到时再谈。实际上我离开她整整一个星期。她显然有足够的时间思考，因为当我再次去时她非常冷静地问我的计划是什么。她已经在监狱里待了十四天，我想她已经受够了。我尽可能清楚地对她直言不讳，她也接受了。”

“我想我不太明白。”申登说。

“你不明白？我以为智商再低的人都清楚了。如果她能让钱德勒通过瑞士边境进入法国她就自由了，她会带着她的报酬去西班牙或南美。”

“但是她怎么才能让钱德勒这样做呢？”

“他疯狂地爱上了她。他非常渴望见到她。他的信里也是对她满纸的狂热和痴迷。

她写信给他说她得不到去荷兰的签证（我告诉过你，当她巡演结束她就会去荷兰与他会合），但她可以拿到瑞士的签证。这是个中立国，他在那儿会很安全。他抓住这个机会，他们计划好在洛桑会面。”

“哦。”

“当他到达洛桑后会收到她的来信，说法国当局不允许她通过边境，她会去托农，那在与洛桑相对的湖的另一边法国境内，她将请求他去那儿。”

“你凭什么认为他会去？”

R.上校停顿了一会儿。他带着愉快的表情看着申登。

“如果她不想去监狱服刑十年的话，她必须设法让他这么做。”

“我明白了。”

“她今晚从英格兰被押解到这儿，我想让你乘今天的夜班火车带她到托农。”

“我？”申登问。

“是的，我认为你能很好地完成这项任务。想必你对人性的了解比大多数人都要多。而且在托农待上一两个星期对你的生活来说也是个愉快的调剂。我相信这是个迷人的小地方，和平时期也曾是时尚之地。你可以在那里游泳。”

“把那位女士送到托农后你希望我做什么？”

“我给你放手干的权利。我写了几点注意事项，也许对你有用。我念给你听一下，好吗？”

申登专心聆听。R.上校的计划简单明了。申登忍不住对这个设计出如此巧妙方案的大脑产生了不情愿的钦佩。

现在R.上校提议去吃午餐，并且他要申登带他去某个能见到聪明人的地方。看到平时在办公室里如此敏锐、自信和警觉的R.上校羞涩地走进饭店，申登不禁感到好笑。他说话的声音有点大，以此表明他并不拘束，且很自在，这似乎有点没必要。从他的行为举止你可以看出，他一贯过着简陋而平凡的生活，直到战争的危险使他身不由己地处于一个重要的地位。他很高兴能在这样的高级饭店跟那些大名鼎鼎的人坐在一起

共进午餐，但他怯生生的，就像个第一次戴高顶礼帽的小学生，并且他在餐厅领班的冰冷目光中感到有些畏缩。他飞快地四下里张望了一下，焦黄的脸上流露出一种沾沾自喜的满足感，他为此有点羞愧。申登把注意力集中到一个穿黑衣的丑女人身上，她身材迷人，戴着一长串珍珠。

“那是布莱德夫人。她是大公爵西奥多的情妇。她也许是欧洲最有影响力的女性之一了，当然也是最聪明的一个。”

R.上校那双精明的眼睛注视着她，之后他有点脸红。

“天啊，这就是生活。”他说。

申登好奇地看着他。对那些从不知奢华享受为何物的人来说它是危险的，因为它的诱惑总是突如其来，让人措手不及。像R.上校这般精明且玩世不恭的人都会被眼前这华丽艳俗而又虚幻迷人的场景所陶醉。正如文化的优势在于它能让你以不容置疑的方式胡说八道，因此奢华的习惯也能使你以高人一等的姿态看待那些华而不实的东西。

在他们用完午餐正接着品茗咖啡的时候，看到R.上校因精致的美食和优雅的环境而精神饱满、和颜悦色，申登忍不住又回到了一直在他脑海中思索的话题。

“那个印度人一定是个相当了不起的家伙。”他说。

“当然，他很有头脑。”

“一个男人能如此有勇气几乎单枪匹马地与在印度的整个英国政权进行较量，这不得不让人们对他印象深刻。”

“如果我是你，我不会同情他。他只是一个危险的犯罪分子。”

“我想如果他能指挥一些炮兵连和六个营的话，他是不会用炸弹的，他只是用他拥有的武器。你几乎无法为此而责怪他。毕竟，他的目的不是为了他自己，对吗？他是为了自己祖国的自由。从表面上看，他的行为似乎是正当合理的。”

但R.上校完全不理解申登所说的话。

“你这么说太牵强附会、胡思乱想了。”他说，“我们不能再继续讨论下去了。我们的任务就是抓住他，当我们抓到他就处决他。”

“当然。他已宣战势必要抓住机会碰碰运气。而我将执行你的命令，这也是我为什么会到这儿来的原因，但我觉得认识到这个男人有些值得钦佩和尊重的地方也没什么害处。”

R.上校再度成为评价他手下的冷静而机敏的法官。

“我还没最终拿定主意，最适合做我们这一行的究竟是那些充满激情的人呢还是那些保持头脑清醒的人。有些人对我们要对付的人充满了仇恨，当我们把他们除掉了，这些人就会得到一种满足，好像解决了他们的个人恩怨似的。当然他们对工作非常热爱。

你不一样，对吗？你看它就像在看一盘棋，你似乎没有任何感觉。我不能完全理解。当然，对某些工作来说，这正是我们需要的。”

申登没有回答。他付好餐费后就和R.上校一起走回旅馆。

火车八点发车。申登安置好他的行李后就沿着站台漫步。他发现了茱莉亚·拉扎里的车厢，但她坐在角落里，转过头背着光线，所以他看不到她的脸。她由两个探员负责看管，他们从在布伦的英国警察手里带走了她。其中一个和申登一起在日内瓦湖的法国一侧工作。申登走上前对他点点头。

“我问女士她是否想去餐车吃饭，但她想在车厢里用餐，所以我订了一个餐盒。这样做完全正确吗？”

“完全正确。”申登说。

“我和我的搭档会轮流去吃饭，这样她就不会一个人待着。”

“你的考虑很周到。开车以后我会过来和她谈谈。”

“她不是个健谈的人。”探员说。

“我也没指望她是。”申登回答。

他继续前行去取他的二次服务的票，然后回到自己的车厢。当他再次来看茱莉亚·拉扎里时她刚吃完饭。瞥了一眼她的餐盒，申登断定她的胃口相当不错。负责监管她的探员为申登开门，并在他的建议下离开房间让他们单独相处。

茱莉亚·拉扎里愠怒地看了他一眼。

“我希望你对晚餐还算满意。”他边说边在她面前坐下。

她微微鞠躬示意，但没说话。他拿出他的烟盒。

“想抽支烟吗？”

她瞥了他一眼，有点犹豫，最后还是一声不吭地拿了一支。他划动火柴帮她点上，然后注视着她。他有些惊讶。出于某种原因他曾期待她是个美人，也许人们的观念里总以为一个东方人更有可能爱上一位白肤金发碧眼的女郎；而她几乎是黑不溜秋的。

她的头发被一顶紧身帽罩住了，她的眼睛是乌黑发亮的。她并非年轻人，至少有三十五岁了，她的脸上满是皱纹，肤色蜡黄。她此刻没有化妆，人显得十分憔悴，除了那双美丽的大眼睛外，身上可说没有什么令人惊艳的地方。她块头很大，申登甚至认为她这么高大的身材无法优雅地跳舞；也许穿上西班牙演出服，她的身材会火辣而招摇，值得炫耀，但现在在火车上，她的衣着破旧邋遢，令人百思不得其解为什么印度人对她如此痴迷。她长时间盯着申登看，似乎在掂量着，显然她在琢磨他是怎样的一个人。她从鼻孔吹出一团烟雾，并对着它看了一眼，再回视申登。他可以看出她的愠怒只是个面具，实际上她既紧张又害怕。她用带着意大利口音的法语问道：

“你是谁？”

“我的名字对你来说没有意义，女士。我要去托农。我为你在德拉普拉斯旅馆准备了一个房间。这是唯一一家还在营业的旅馆。我想你会发现它很舒适。”

“哈，是你啊，上校对我提到过，你是我的看守。”

“只是形式上的。我不会打扰你。”

“尽管如此，你还是我的看守。”

“我希望不会太久。我口袋里有你的护照，所有手续都办好了，你可以用它去西班牙。”

她又缩回到车厢的角落里。在昏暗的光线下，她睁着黑白分明的大眼睛，她的脸突然换上了一副绝望的神情。

“真是卑鄙无耻。唉，要是我能杀了那老上校，我就死而无怨了。他真是铁石心肠。我是多么不幸啊。”

“恐怕你的处境很不妙。你不知道间谍活动是一种危险的游戏吗？”

“我没有出卖任何秘密。我没有任何恶意。”

“当然这只是因为你没有机会。我知道你签了一份完整的供认状。”

申登尽可能态度亲切、语气温和，有点像在跟一个病人说话，他的声音里听不出半点严厉。

“哦，是的，我真是自欺欺人。我写了上校说我必须写的信。为什么还不够呢？如果他不回复我该怎么办呢？如果他不想来我也不能强迫他来。”

“他回复了。”申登说，“他的回复在我这。”

她喘了口气，声音颤抖。

“啊，给我看看，我恳求你让我看一下。”

“我不反对这样做，但你必须要还给我。”

他从口袋里掏出钱德勒的信递给她。她飞快地从他的手里抢过来。她的眼睛贪婪地读着，足足有八页纸，她边看边哭，泪如泉涌，滚滚而落。她啜泣时发出爱的呼唤，用法语或意大利语叫着作者的昵称。这是钱德勒对她之前应R.上校的要求写信告诉他要在瑞士见他的回复。他对此前景欣喜若狂。他用充满感情的语句告诉她自从他们分开后，时间对他来说是多么的漫长难熬，他有多么渴望她，现在虽然他很快就将见到她，他还是焦躁难耐。她看完后让它落到了地板上。

“你看得出他爱我，对吗？毫无疑问。我知道这个，相信我。”

“你真的爱他吗？”申登问。

“他是唯一体贴善待我的人。一个人终日混迹在这些音乐厅里的生活并不很快乐，整个欧洲，马不停蹄地奔波，还有男人——出现在这些地方的男人并不多。起先我以为他和其他人一样只是逢场作戏。”

申登把信拾起来重新放回口袋里。

“有一封电报以你的名义发到荷兰的地址，说你将在十四号抵达洛桑的吉本斯旅馆。”

“那是明天。”

“是的。”

她抬起头，眼睛闪闪发光。

“喔唷，这真是你强迫我做的卑鄙无耻的事，真是可耻。”

“你也不是一定要做。”申登说。

“如果我不做呢？”

“恐怕你就要承担后果了。”

“我不能去监狱。”她突然哭叫出来，“我不能，我不能；我没有多少时间了；他说十年。我真的可能被判十年吗？”

“如果上校这么说，那就很有可能。”

“噢，我知道他的。那张残忍的脸。他没有一点仁慈之心。十年后我该怎么办？天啊，不，不。”

这时火车到达一个车站停下来，等在走廊的探员敲敲窗户。申登把门打开，那人递给他一张风景明信片。这是位于法国和瑞士之间的边境车站蓬塔利耶的一个单调小景，图中可见一个尘土飞扬的地方，中间有一个雕像，还有几棵梧桐树。申登递给她一支铅笔。

“请你写这个明信片给你的情人。它将从蓬塔利耶寄出。收信地址写洛桑的旅馆。”

她看了他一眼，但什么也没说就拿过来按他说的写。

“现在在另一面写：‘在边境滞留，一切都好。在洛桑等我。’然后加上一切你想写的，比如‘万千柔情’等等。”

他从她手里拿走明信片，读了一遍看看她是否按照他说的写，然后拿起帽子。

“好，我现在要离开你，我希望你能睡一觉。明天早晨到托农时我会来接你。”

第二个探员现在吃好饭回来了，申登一离开车厢这两人就进来了。茱莉亚·拉扎里蜷缩在角落里。申登把明信片递给一位等着送去蓬塔利耶的特工，然后穿过拥挤的火车回到他自己的卧铺车厢。

第二天早上他们抵达目的地，天气虽然寒冷但阳光明媚。申登已把行李交给行李工，自己沿着站台走到茱莉亚·拉扎里和两个探员站着的地方。申登朝他们点点头。

“早上好。你们不用再等了。”

他们俩用手碰碰帽子，向女士道了声再见就走开了。

“他们要去哪里？”她问。

“离开。他们不会再打扰你了。”

“现在你负责监管我？”

“你不用任何人监管。我将带你去你的旅馆，然后我就离开。你需要好好休息一下。”

申登的行李工帮她拿了手提包，她给了他行李箱的提货单。他们一起走出车站。一辆出租车在外面等他们，申登请她上车。从车站开到旅馆是段较长的路程，申登感觉到她时不时地斜眼瞥他一下，她很困惑。他则坐着一声不吭。最终他们到达旅馆。这是个小巧的旅馆，恰到好处地坐落在一条滨海大道的角落里，有着极佳的风景。

旅馆的老板带他们看了给拉扎里女士准备的房间。申登转向他。

“我想这个房间很令人满意。我一会儿就下来。”

老板向他鞠了一躬，从房间里退了出去。

“我会尽力让你感到舒适，女士。”申登说，“你在这里就是自己的主人，你可以要求任何你想要的东西。对老板来说你就是个客人，跟其他人一样。你是完全自由的。”

“自由出去？”她飞快地问。

“当然。”

“一边一个警察跟着，我猜想。”

“没这回事。你在旅馆里就像在自己家里一样自由，你可以自由地选择什么时候出去，什么时候回来。我只要你保证不在我不知道的情况下写信，没有我的允许不要企图离开托农。”

她盯着申登看了许久。她完全搞不清楚。她觉得自己就像在做梦。

“我的处境迫使我给你任何你想要的保证。我以我的名誉保证我不会写任何你没看过的信，我也不会试图离开这里。”

“谢谢。现在我要离开了。明天早上我会很高兴地来看你。”

申登点点头走了出去。他在警察局停留了五分钟，看看一切是否正常，然后叫了辆计程车往山上一所僻静的小房子开去。这所位于郊外的房子是他定期来这里逗留时住的地方。现在最令人愉快的事莫过于洗个热水澡、刮刮胡子，以及穿上拖鞋了。他感到懒洋洋的，于是上午剩下的时间他都用来读一本小说。

天很快就黑了，虽然这是在法国，即便在托农，申登也希望能尽量少引起别人的注意。警察局的一名特工来见他。他名叫费力克斯，是个皮肤黝黑的小个子法国人，目光锐利，下巴胡子拉碴，穿着一套破旧的灰色西装，样子邋遢，看起来像个失业的律师事务所职员。申登给他倒了一杯酒，俩人一起坐在火炉旁。

“你瞧，你的姑娘没有浪费一点时间，”他说，“她到达旅馆一刻钟后就出去了，拎了一大包衣服和小饰品卖给市场附近的商店。当下午的船靠岸，她就到码头上买了张票去依云。”

必须要解释一下，依云是法国境内沿湖的第二站，船过了依云就去瑞士了。

“当然她没有护照，所以她被拒绝上船。”

“她怎么解释她没有护照？”

“她说她忘带了。她说她约了朋友在依云见面，她尽力劝说负责检查的官员让她走。她还试图往他手里塞一百法郎。”

“她真是个比我想象的还要愚蠢的女人。”申登说。

第二天上午大概十一点，他去看她时没提及她想逃跑的事。她有足够的时间打扮自己，现在，她的头发精心梳理过，脸颊搽过胭脂，嘴唇涂过口红，整个人看起来比他第一次见她时的憔悴样子要精神多了。

“我给你带来了一些书。”申登说，“我怕你百无聊赖，时间难以打发。”

“这关你什么事？”

“我并不希望你遭受本可以避免的折磨。不管怎么说，我把它们留给你，你可以选择读或不读。”

“要是你知道我有多恨你就好了。”

“那无疑会让我非常不舒服。但我的确不知道为什么你要恨我。我只是按命令行事。”

“现在你想要我做什么？我可不相信你只是来问候我的健康。”

申登笑了。

“我想要你写一封信给你的情人，告诉他因为你的护照不符合规定，瑞士当局不能让你通过边境，所以你只能到这个既好又安静的地方。这里是如此静谧，人们几乎意识不到战争的存在，然后你提议钱德勒可以来这儿和你团聚。”

“你以为他是傻子吗？他会拒绝的。”

“那你应该竭尽全力劝说他。”

她看了申登很长时间没有回答。他怀疑她的内心正在斗争是否即便她写这封信从而显得表面温顺也无法赢得时间。

“那么，你口述，我按你说的写。”

“我希望你用自己的话来表达。”

“给我半个小时就能写完。”

“我在这儿等。”申登说。

“为什么？”

“因为我愿意。”

她的眼中冒出怒火，但她控制住自己没说话。在五斗橱上有一些笔墨纸张等书写文具。她在梳妆台旁坐下来开始写信。当她把写好的信交给申登时，他看到她的脸色即便搽了腮红还是非常苍白。这是一位不常用笔墨表达感情的人写的信，但已经够好了，在快到结尾处开始说她非常爱他，她沉浸在思念中全心全意地写信，信里头透着真情实意。

“现在加上一句：‘送此信的人是瑞士人，你绝对可以信任他。我不希望让审查员看到它。’”

她犹豫了片刻，但还是按照他的指示写了。

“怎么拼‘绝对’？”

“随你的便。现在把信封地址写好我就离开，省得我成为不受欢迎的人。”

他把信交给等候到湖对岸送信的特工。当天晚上申登为她带来了回信。她从他手里把信抢过来，并把它按在自己的胸口上好一会儿。看完信她松了口气，轻轻叫道：

“他不会来。”

印度人用他特有的花哨而又夸张的英语在信中表达了他痛苦的失望之情。他告诉她他多么渴望能见到她，他恳求她竭尽全力克服一切阻碍她通过边境的困难。他说他不可能来，不可能，他的脑袋正在被高额悬赏，除非是疯了他才会想要冒这个险。他还试图让自己幽默些，用开玩笑的口吻说她一定不希望她的小胖子被枪杀，对吗？

“他不会来。”她重复说道，“他不会来。”

“你必须写信告诉他这里没有危险。你必须说如果有危险的话，你就是做梦也不敢请求他来。你必须说如果他爱你他就不会犹豫。”

“我不能写，我不能写。”

“别傻了。你都自身难保了。”

她突然放声大哭起来。她扑倒在地板上，抓住他的膝盖恳求他的怜悯。

“我愿意为你做任何事，只要你放我走。”

“别胡扯了。”申登说，“难道你以为我想当你的情人？来吧，来吧，你必须认真点。你知道另一种选择。”

她站了起来，突然变得暴跳如雷，气势汹汹地对着申登骂着一个又一个脏字眼。

“我更喜欢你这样。”他说，“现在，是你写呢还是我去请警察过来？”

“他不会来的，这没有用。”

“能否让他来完全取决于你的自身利益。”

“你这话是什么意思？你是说如果我尽我所能但还是失败了，那么……”

她惊慌失措地看着申登。

“是的，那意味着不是你就是他，总有一个要进监狱。”

她把手放在胸口，踉踉跄跄地走了几步，伸手去拿纸和笔，再也不说一个字。但她写好的信申登不甚满意，他让她重写。写完后她扑倒在床上再次发出撕心裂肺的哀泣。她的悲伤是真切的，但她在表达时有些戏剧性的夸张，从而没有特别打动申登。

他觉得他和她的关系是不掺杂人情的，就像医生在面对一个他无法缓解的病痛一样。他现在明白为什么R.上校要把这个特别的任务交给他；它需要冷静的头脑和控制良好的情绪。

第二天他没去看她。对这封信的回复直到晚饭后才被费力克斯送到申登的小房子里。

“那么，有什么消息吗？”

“我们的朋友很绝望。”法国人微笑着说，“今天下午她走到车站，正好有列火车要开往里昂。她犹豫不决地四下打量着，因此我走向她并问她是否需要帮助，并自我介绍

说是警察局的特工。如果目光可以杀人的话，我现在就无法站在这儿了。”

“那就请坐，我的朋友。”申登说。

“谢谢。她走开了。显然她明白不可能再上火车了。但我还有更有趣的事要告诉你。她承诺一个船夫一千法郎，只要他能送她去洛桑。”

“他怎么说？”

“他说他不能冒险。”

“是吗？”

小个子情报人员耸耸肩笑了。

“她请他今晚十点在通往依云的路上与她碰面，他们到时再讨论这件事，并且她让他明白她不会太过激烈地拒绝情人的到来。我告诉他可以做他想做的事，只要他来告诉我一切重要的信息。”

“你能确定他值得信任？”申登问。

“哦，非常确定。当然，除了知道她受到监视外，他一无所知。你对他不用担心。

他是个好小伙。我认识他好多年了。”

申登读钱德勒的信。这封信激情洋溢，充满了渴望。他的心在痛苦的思念中不可思议地悸动着。爱情？是的，如果申登多少了解这个他就会明白这是真情实意。他告诉她他一连数小时在湖边漫步，看着对岸的法国。他们是如此靠近，却又不得不分隔两地！他一遍又一遍地重复他不能来，并请求她不要再问了，他愿意为她做这世上的任何事，如果不是因为他不敢，他怎么会拒绝她坚持要他做的事呢？他恳求她怜悯他。他一想到没见到她就要离开，他就情不自禁号啕大哭。他问她是否有什么办法能悄悄地溜过来，他发誓如果他能再次拥她入怀抱，他就不会再让她离去了。尽管他的语言有些生

硬和繁复，但一点也不会让这满纸燃烧的激情之火变得黯淡，这是个为爱疯狂的男人写的信。

“你什么时候能知道她和船夫约会的结果？”申登问。

“我已安排好十一点到十二点间在码头栈桥上跟他碰面。”

申登看了一下手表。

“我跟你一起去。”

他们走下山来到码头，为了躲避寒风而站在海关的背风处。最后他们看到一个男人走来，费力克斯从遮住他们的阴影处走出来。

“安托万。”

“费力克斯先生？我有一封信给你看；我答应明天早上乘头班船把它送到洛桑。”

申登迅速瞥了那人一眼，但没有问他和茱莉亚·拉扎里之间说了什么。他打开信就着费力克斯手电筒的光读了起来。信是用错误连篇的德语写的：绝不要来。不要理会我的信。危险。我爱你。甜心。别来。

他把它放进口袋，给了那船夫五十法郎，然后回家睡觉。但第二天他去看茱莉亚·拉扎里时，发现她的房门反锁了。他敲了一会，没人回答。他喊她：

“拉扎里女士，你必须开门。我有话对你说。”

“我躺在床上。我病了，不能见任何人。”

“我很抱歉，但你必须把门打开。如果你病了我就去请医生。”

“不，走开。我不想见任何人。”

“如果你不把门打开，我就去找锁匠来把锁撬开。”

里面沉默了一会儿，然后他听到钥匙在锁里转动的声音。他走进去。她穿着晨衣，头发乱蓬蓬的，显然是刚刚起床。

“我已经筋疲力尽了。我再也无能为力了。你只要看看我就知道我病了。我整晚都在生病。”

“我不应该让你久留。你要看医生吗？”

“医生能帮我什么忙吗？”

他从口袋里拿出她给船夫的那封信递给她。

“这是什么意思？”

她一看到它就大吃一惊，焦黄的脸色都吓得变绿了。

“你承诺过不会试图逃跑，也不会背着我写信。”

“你认为我会遵守诺言吗？”她叫道，声音里带着轻蔑。

“不。实话对你说，把你安排在这舒适的旅馆而不是当地的监狱并不完全是为了你的方便，但我必须告诉你，虽然你出入自由，想去哪就去哪，但实际上你就像在牢房里被铁链拴住腿一样，没有任何机会逃离托农。别再傻傻地浪费时间写那些永远送不出去的信了。”

“下流。”她用尽全身气力恶狠狠地骂道。

“但你还是要坐下来写一封会被送出去的信。”

“不。我不会再做任何事了。我不会再多写一个字。”

“你来这儿的时候就知道要做一些事。”

“我不会再做了。都结束了。”

“你最好再思考一下。”

“思考？我已经思考过了。你可以做你想做的，我不介意。”

“很好，我给你五分钟时间改变你的想法。”

申登拿出他的手表看着，在凌乱的床边坐了下来。

“哦哟，这家旅馆真让人心烦，你为什么不把我关进监狱？为什么？为什么？无论我走到哪儿，都感到有密探跟着我。你让我做的事真是卑鄙无耻，卑鄙无耻！我有什么罪？我问你，我做错了什么？我难道不是女人吗？你要我做的事真是无耻至极。无耻至极。”

她的声音又高又尖，她激动地说着，喋喋不休。最后五分钟时间到了。申登一声不吭地站起来。

“是的，走吧，走吧。”她对着他尖叫道。

她用肮脏的字眼狠狠地骂他。

“我还会回来。”申登说。

他把门上的钥匙拿走，走出房间时把门锁上了。他一边下楼，一边草草地写了个便条，把擦鞋人叫来派他把纸条送到警察局。然后他再次上楼。茱莉亚·拉扎里扑倒在床上，面朝着墙。她的身体因歇斯底里的啜泣而颤抖着。她似乎没有听到他进来。申登在梳妆台前的椅子上坐下来，漫不经心地看着四周随意乱放的零星杂物。盥洗用品既便宜又俗气，还不太干净。有几小罐劣质的胭脂和冷霜，以及几个小黑瓶用来涂抹眉毛和睫毛。发夹既难看又油腻。整个房间凌乱不堪，空气中充满了廉价的香水味。申登

设想着在她漂泊的一生中，从一个国家到另一个国家，从一个城镇到另一个城镇，她可能在三等旅馆住过几百间房间。他很好奇她到底是什么出身。她现在是个粗俗无礼的女人，但她年轻的时候是什么样子呢？她不是他所期望的从事这个职业的那类人。因为她似乎不具备做这行的任何优势，他自问她是否来自一个娱乐世家（全世界有许多家庭几代人都是舞蹈演员或是杂技演员或是喜剧歌手）或是否由于她做此行的某个情人一度把她当成搭档，从而使她误打误撞地过上了这样的生活。这些年来她都认识了些什么样的男人，那些她演出时的同行，那些认为他们的职位有特权占她便宜的代理人或经理，那些商人或有钱的生意人，那些她经过各个城镇时被她舞者的魅力和女人的肉欲所一时迷惑的愣头小伙们！对她来说他们只是付钱的顾客，她只是把他们视为她可怜薪水之外的补贴而冷漠地接受。但对他们来说，她代表着一种浪漫。在付钱得到的她的怀里，有那么一会他们看到了资本带来的辉煌世界，感受到远离生活的、刺激而卑劣的冒险行径，以及品尝到别样滋味的生活魅力。

突然门外传来敲门声，申登立即喊道：

“请进。”

茱莉亚·拉扎里从床上跳了起来，换成坐姿。

“是谁？”

当她看到把她从布伦带来并在托农交给申登的那两个探员时，她大大地喘了一口气。

“是你们！你们想干什么？”

“来吧，起床[67]。”其中一个说。他的声音粗暴而尖锐，仿佛不容得你说半句废话。

“恐怕你必须起床，拉扎里女士。”申登说，“我现在将你再次转交给这两位先生照顾。”

“我怎么起来？我告诉你我病了。我站不起来。你想杀了我吗？”

“如果你不自己穿好衣服，我们可以帮你穿，但我们恐怕不会很耐心。来吧，来吧，撒泼可不好。”

“你们要把我带到哪里去？”

“他们要把你带回英格兰。”

其中一个探员抓住她的手臂。

“别碰我，不要靠近我。”她愤怒地尖叫。

“随她去吧。”申登说，“我相信她会知道尽量少惹麻烦的必要性。”

“我自己穿。”

申登看着她脱掉晨衣，把一件衣服从头上套进去。她把脚使劲挤进一双对她来说有点小的鞋。她梳理头发。她不时地给探员们匆匆而又愠怒的一瞥。申登好奇她是否有勇气演完这场戏。R.上校会喊他蠢货，但他几乎希望她能有勇气。她走向梳妆台，申登站起来以便她可以坐下来。她飞快地往脸上搽了点油脂，再用一块脏毛巾把油脂擦掉，她给自己涂了点粉，并给眼睛化妆。但她的手在颤抖。三个男人沉默地看着她。她在脸颊上刷了层腮红，又抹了口红。最后她把一顶帽子戴在头上。申登做了手势给第一个探员，他从口袋里拿出一副手铐向她走去。

一看见它们，她猛烈地往后退，并张开双臂。

“不，不，不，我不要。不，不要它们，不，不。”

“来吧，我的姑娘，别傻了。”探员粗声粗气地说。

似乎想要寻求保护（非常出乎他的意料），她张开双臂抱住了申登。

“别让他们带走我，可怜可怜我吧，我不能走，我不能走。”

他竭尽全力地使自己脱身。

“我也无能为力。”

探员抓住她的手腕准备给她戴上手铐，这时她大哭起来，一下子扑倒在地板上。

“我愿意做你要我做的事。我愿意做任何事。”

申登做了个手势，探员们离开了房间。他等了一会直到她重新恢复平静。她躺在地板上悲伤地啜泣着。他扶她站起来并让她坐下。

“你要我做什么？”她喘息着说。

“我要你另外写一封信给钱德勒。”

“我的脑袋里一片混乱。我现在连一句完整的话都写不出。你要给我点时间。”但申登觉得趁着刚刚恐吓对她的影响还未消除前让她把信写出来最好。他不想给她时间让她镇定下来。

“我会把信口授给你。你只要原封不动地把它写出来就行了。”

她深深地叹了口气，但还是拿了纸和笔在梳妆台前坐下。

“如果我这样做了……你也成功了，我怎么知道我可以自由地离开？”

“上校保证你可以。我会执行他的指示，而你必须相信我的话。”

“如果我背叛了我的朋友，还要被关在监狱里十年，那我可真像个白痴。”

“我们的诚信就是给你最好的保证。如果不是钱德勒，你对我们来说根本无足轻重。既然你没有任何危害，我们干吗要自讨苦吃花费人力物力把你关进监狱？”

她思考了片刻。她现在很冷静，就好像在耗尽所有感情之后，突然脱胎换骨变成了一个明智而又务实的女人。

“告诉我你想让我写什么。”

申登没有马上接话。他想他可以或多或少地模仿她本来写信的口吻来完成这封信，但他需要仔细考虑。它既不能太流利，也不能太有文采。他知道人们在感情冲动时都会变得有些夸张和不自然。在书中或是在舞台上这总是让人听起来很假，因此作者必须让他的人物说话比实际需要更简单些，更少一些重点。这是个关键时刻，但申登倒觉得这里面有些喜剧的成分。

“我不知道我爱上了一个胆小鬼。”他开始口述，“如果你爱我，当我请你来看我时你就不会犹豫……在不会下面画两条线。”他继续说，“我保证这里没有危险。如果你不爱我，你不来是很正确的，别来。回柏林去，那样你就安全了。我烦透了。我在这里很孤独。我因等你而生病了，每天我都对自己说他会来的。如果你爱我你就不会顾虑那么多。现在我看清了你不爱我。我对你感到厌倦。我没有钱。旅馆我住不起了。这里也没什么值得我待的。我可以在巴黎得到一份工作合同。我在那儿有个朋友给我提了些严肃的建议。我在你身上浪费了太多的时间，你看我又得到了什么。都结束了，再见！你再也不会找到一个像我这样爱你的女人了。我不能拒绝我朋友的提议，因此我发了电报给他，一旦收到他的回复我就会去巴黎。我不责怪你，因为你不爱我，这不是你的错，但你必须明白我不能再像个傻子一样继续浪费我的生命了。一个人不会永远年轻。再见。

茱莉亚。”

申登把信从头到尾读了一遍，他并不完全满意，但已竭尽所能了。这封信具有文字所缺乏的逼真的气氛，因为她英语所识不多，根据发音写字，那拼写糟透了，笔迹就像孩子写的；她常把单词划掉再重写一遍。有些短语她是用法语写的。一到两次她的眼泪掉落到纸上，把字迹都弄模糊了。

“我现在得走了。”申登说，“可能下次再见面时我就可以宣布你自由了，想去哪就去哪。你想去哪里？”

“西班牙。”

“非常好，我会把一切东西都准备好。”

她耸了耸肩。他离开了她。

申登除了等待什么都做不了。他下午派了个信使去洛桑，第二天早上他到码头去迎接小船。售票处旁边有一个等候室，在那里他告诫侦探们要时刻作好准备。一艘船到了，乘客们都排着队沿着码头前进，在上岸前他们的护照都要被检查。如果钱德勒来了并出示护照，当然很有可能他旅行用的是某个中立国签发的假护照，他就会被要求等待，申登就会来辨认，之后他就会被逮捕。带着莫名兴奋申登看着船靠岸，有一小群人聚集在舷梯上。他仔细地查看他们，但没看到一个哪怕是长得像印度人的人。钱德勒没来。申登不知道该怎么办才好。他已使出最后一招了。来托农的乘客不超过六个，当他们被检查完毕各走各的后，申登就沿着码头散步。

“唉，行不通。”他对刚刚在检查护照的费力克斯说，“我期待的那位先生还是没有露面。”

“我有封信给你。”

他递给申登一个写给拉扎里女士的信封，申登立马就认出钱德勒·拉尔细长的笔迹。这时从日内瓦开出即将开往湖对岸的洛桑的汽船驶入视线。它每天早上在开往相反方向的汽船离开二十分钟后抵达托农。申登的脑子里灵光乍现。

“那个送信的人在哪？”

“他在售票处。”

“把信给他并告诉他把信退给交给他信的人。让他到时就说他把信交给那个女士，但她把信退回了。如果那人请他送另一封信，他就说那可不太好，因为她已经在收拾行李箱准备离开加农了。”

他看着信被转交并且指令被发出后，他就走回自己在乡下的小房子。

下一班钱德勒有可能乘坐的船大约五点到，这个时间他正好跟在德国工作的情报人员有个重要约会，因此他预先告知费力克斯他会晚几分钟到。但如果钱德勒来了，他应该很容易被扣留住；因为他要乘的开往巴黎的火车八点过后才开，一点也不着急。申登结束手边的工作后悠闲地漫步走到湖边。天色尚早，从山顶上他看到汽船正在驶出。这真是令人心焦的时刻，他本能地加快了步伐。突然他看到有人向他跑来，并认出这就是那个送信的人。

“快，快。”他叫道，“他到了。”

申登的心脏怦地一声撞击着他胸口。

“总算是来了。”

他也开始跑起来，他们跑的时候那人边喘着气边描述他把信原封不动送回去后的情景。当他把信交到印度人手里时他的脸变得惨白（“我从未想过一个印度人的脸会变得那么白。”他说），他把信拿在手中翻来覆去，就好像不明白他自己的信是用来做什么的。他的眼里涌出了大量的泪水并顺着脸颊流下来（“这有点怪诞，他那么胖，你知道的。”）。印度人用一种他没有听懂的语言说了什么，然后用法语问他什么时候有船去托农。他上船时四下张望，但并没看到人，后来发现他蜷缩在一件尔斯特宽大衣里，帽檐被拉得很低，遮住眼睛，他独自一人站在船头。在横渡期间，他始终盯着托农看。

“他现在在哪？”申登问。

“我先下了船，费力克斯先生让我来找你。”

“我想他们大概把他关在等候室里。”

当他们赶到码头时申登已经上气不接下气了。他径直闯进等候室。一群人正围着一个躺在地板上的人高声争论，指天划地。

“出了什么事？”他大叫道。

“你看。”费力克斯先生说。

钱德勒·拉尔躺在那儿，他的眼睛大睁着，嘴唇上有一道薄薄的白沫，他死了。他的身体扭曲得很厉害。

“他自杀了。我们已经去请医生了。他动作比我们快。”

申登突然感到一阵恐惧。

印度人上岸时费力克斯就从描述中认出他就是他们要找的人。船上只有四个乘客。他是最后一个。费力克斯用了超长的时间来检查前面三个人的护照，然后才到印度人。这是本西班牙护照，一切都合乎规定。费力克斯问了几个常规问题并把它们写在公文纸上。之后他和气地看着他说：

“请到等候室来一会儿。这儿有一两个手续要办一下。”

“我的护照不合规定吗？”印度人问道。

“你说得对。”

钱德勒犹豫了一下，但还是跟着海关官员向等候室走去。费力克斯把门打开站在一边。

“请进。”

钱德勒走进去，两名侦探站了起来。他应该立马就怀疑他们是警官并意识到他落入了圈套。

“请坐下。”费力克斯说，“我有一两个问题要问你。”

“这里太热了。”他说。事实上他们有个小火炉，因此这个地方就像个烤箱。“如果你们允许的话我想脱掉大衣。”

“当然可以。”费力克斯彬彬有礼地说。

他脱掉大衣，显然费了点工夫，然后他转身把大衣放在椅子上，在他们还没意识到发生了什么时，他们就惊愕地看到他踉踉跄跄地重重摔倒在地。在脱大衣的时候钱德勒就设法吞下了一个小瓶子里的东西，这个瓶子现在还被他紧握在手里。申登用鼻子闻了闻。有股非常明显的杏仁气味。

他们看了一会这个躺在地板上的人。费力克斯充满了歉意。

“他们会非常生气吗？”他紧张地问。

“我不认为这是你的错。”申登说，“不管怎样，他不会再伤害到别人了。对我来说，我很高兴他自我了断。他被处决的想法会让我很不舒服。”

几分钟后医生来了并宣布他的生命终止。

“是氢氰酸。”他告诉申登。

申登点点头。

“我去看看拉扎里女士，”他说，“如果她想要多待一两天，我必须同意。但如果她打算今晚就走，那也完全可以。你能给车站的探员下指令让他们放她走吗？”

“我会亲自去车站。”费力克斯说。

申登再一次爬上山。现在已是傍晚时分，这是个寒冷而明亮的夜晚，万里无云的天空挂着一轮新月，银白的月光像丝线一样从天而至，申登禁不住把口袋里的钱翻转了三次，暗暗祈祷自己今晚能有好运气。当他走进旅馆时突然间对它冷酷的平庸风格感到厌恶。空气中有卷心菜和煮羊肉的味道。客厅的墙上挂着铁路公司的彩色海报为格勒诺布尔[68]、卡尔卡松[69]及诺曼底[70]海滨浴场做广告。他走上楼，在短暂的敲门后径直打开了茱莉亚·拉扎里的房门。她坐在梳妆台的前面，心灰意冷而又绝望地看着镜中的自己，茫然不知所措。就在这时申登走了进来。当她看到他时她的脸色突然变了，她猛地跳了起来，不顾椅子向后翻倒。

“出什么事了？为什么你的脸这么苍白？”她哭叫道。

她转过身盯着他，她的容貌渐渐扭曲成恐怖的样子。

“他被抓了？”她喘息着问。

“他死了。”申登说。

“死了！他一定是吃了毒药。他来得及这么做。他终究还是逃脱了你们。”

“你说什么？你怎么知道毒药的事？”

“他总是随身携带。他说英国人绝不应当活捉他。”

申登反思了片刻。她这个秘密保守得很好。他认为这种事是有可能发生在他身上的。他是如何预测到这些戏剧性的情节的？

“你看，现在你自由了。你可以去任何你想去的地方并且不会遇到任何障碍。这是你的机票和护照，这是你被捕时属于你的钱。你想去看一眼钱德勒吗？”

她惊跳了起来。

“不，不。”

“是没必要。但我以为你会在乎。”

她没有哭泣。申登认为她已经耗尽了所有的情感。她看上去一脸漠然。

“今晚西班牙边境会接到一封电报告知当局不要为难你。如果听我的劝告，你最好尽快离开法国。”

她依旧未开口。申登觉得没什么可说的，他就准备要走了。

“我很抱歉之前不得不对你态度强硬。我很高兴现在你最大的麻烦已经过去了，我希望时间能慢慢减轻你朋友的死带给你的悲痛。”

申登向她微微鞠了一躬并转向大门。但她叫住了他。

“稍等片刻。”她说，“我想要个东西。你能行行好吗？”

“请相信我会尽我所能帮你。”

“他们会怎么处置他的东西？”

“我不知道。怎么了？”

然后她说了些让他感到困惑的话。这倒是令他始料未及、备感意外。

“他有一个腕表是去年圣诞节我送给他的，值十二英镑。我能要回来吗？”