在那面的码头上烈日炎炎，酷暑难当。摩托车、卡车、公共汽车、私家小轿车，各种车辆川流不息，雇工们也不停地穿梭在其中。人流，车流，时快时慢，争先恐后地行驶在拥堵不堪的大街上，每个司机都在不耐烦地按着喇叭；黄包车敏捷地穿行在人头攒动的夹缝里，那些气喘吁吁的苦力们但凡喘得过气来，便大喊大叫地彼此打着招呼；他们扛着沉甸甸的包裹，一边侧着身子小步快跑着，一边大声嚷嚷着，叫行人给他们让道。流动摊点的小贩们吆喝着自家的货物。新加坡是上百个民族的汇集之地；各种肤色的人应有尽有，有黑皮肤的泰米尔人[117]，有黄皮肤的华人，有小麦肤色的马来人，有亚美尼亚人[118]，有犹太人，也有孟加拉人，他们互相打着招呼，声音此起彼伏、喧闹非凡。不过，雷普利先生、乔伊斯先生和内勒先生的事务所里此时却显得凉爽而又舒适；扬尘四起中，落日的余晖慢慢退去，屋子笼罩在一片昏黑之中。街道上持续了一天的喧嚣渐渐消失，屋内越发显得十分安静，让人觉得很惬意。乔伊斯先生坐在他自己那间办公室的桌子旁，一台电风扇正对着他呜呜地转动着，马力十足。他仰靠着椅背，两肘搭在椅子的扶手上，一只手的手指伸展开来，指尖与另一只手的指尖整齐划一地搭联在一起。他的目光落在面前一个长书架上放着的几卷已被翻阅得皱巴巴的《律法汇编》上。橱柜顶上有几只涂了日本漆的四方形的铁皮匣子，匣子上用毛笔写着形形色色的委托人的名字。

这时候，门传来一声敲门声。

“进来。”

一名华人职员推开门走了进来。他身穿白色的帆布服，显得干净又整洁。

“先生，克罗斯比先生到了。”

他说着一口漂亮的英文，每个词的发音都很准确，乔伊斯先生对他丰富的词汇量常常感到很惊讶。王志成是广东人，曾在格雷律师学院[119]学习过法律。一两年来，他一直跟在雷普利先生、乔伊斯先生和内勒先生后面学习，好为自己日后能够独立处理案件积累经验。他勤勉刻苦，责任心强，堪称模范。

“请他进来吧。”乔伊斯先生说。

乔伊斯站起身来与来访者握手，并请他坐下。他一坐下来，灯光便落在了他的身上，而乔伊斯先生的脸则被隐在一片阴影之中。他是个天性沉默寡言的人，此时，他盯着罗伯特·克罗斯比看了足足有一分钟，却一言不发。克罗斯比是个大块头的汉子，身高超过六英尺[120]，肩膀宽阔，肌肉发达。他是个橡胶种植园主，常年在庄园里奔波劳作，工作之余喜欢打打网球，以此来消遣放松。他晒得黢黑，两只大手毛茸茸的，双脚塞在一双笨重的靴子里，显得巨大无比。乔伊斯先生暗暗思忖，他大概一拳头就能轻而易举地打死一个弱不禁风的泰米尔人。但是，克罗斯比的那双蓝眼睛里却没有丝毫的攻击性，他的眼神里充满了信任和友善；他的五官虽然都很大，却毫无特色，脸上写满了单纯、坦率和诚实。不过，此时此刻，他显得非常焦虑，脸色憔悴不堪，眼圈乌黑。

“你看上去好像已经有一两个晚上没睡过安稳觉啦。”乔伊斯先生说。

“可不是嘛。”

乔伊斯先生这时才注意到克罗斯比放在桌子上的那顶折叠式宽边旧毡帽，随后，他的目光又游移到了克罗斯比穿的那条卡其布短裤上，短裤下裸露着两条红彤彤、毛茸茸的大腿，他上身穿着一件短袖网球衫，领口敞开着，没有系领结，面套了一件脏兮兮的卡其布夹克衫，袖子卷得老高。他这副模样看上去就像刚刚在橡胶林中跋涉了很久。乔伊斯先生微微皱了一下眉。

“你得打起精神来才行啊。这个时候你一定得保持冷静。”

“啊，我还好。”

“你今天见到你老婆没有？”

“没有，我准备下午去见她。你知道吗，他们居然逮捕了她，这事做得简直太不像话了。”

“我想，他们是不得已才这么做的吧。”乔伊斯先生语气平和，不急不躁地回答道。

“我本来以为他们可以让她保释出狱的。”

“这是一桩非常严重的指控。”

“真该死。她做的是任何一个正经女人在那种处境下都会做的事情。只是女人们十有八九都没有这份勇气。莱斯利是这世上最好的女人。她连一只苍蝇都不会伤害！哎呀，真是活见鬼，真的！我跟她已经结婚十二年了，你觉得我会不了解她的为人吗？上帝啊，我当时要是逮住那个家伙，我一定会拧断他的脖子，我会毫不犹豫地宰了他的！

换做是你也一样。”

“我的好兄弟啊，每个人都会站在你这边的。没有人会替韩蒙德说一句好话的。我们会把她救出来的。我估计，不管是陪审员还是法官，都会先拿定主意，做出无罪宣判的决定，然后才会走进法庭的。”

“整个事情就是一场闹剧，”克罗斯比十分愤怒地说道，“首先，她根本就不该被抓起来，其次，这事也太可怕了，这可怜的姑娘毕竟吃足了苦头，她还不得不遭受审判的折磨。自打我走进新加坡以来，但凡我遇到的每一个人，无论男女，大家都对我说，莱斯利的做法绝对是天经地义的。这些天来，她一直被关在牢里，我觉得，这件事太糟透了！”

“法律就是法律。她毕竟坦白自己杀了人。情况的确很糟糕，我对你和她目前的处境也感到非常难过。”

“我一点儿也不在乎。”克罗斯比打断道。

“可是，事实情况是，这起谋杀案已经发生了，在一个文明社会里，一场审判是在所难免的。”

“消灭了一个道德败坏的人渣也叫谋杀吗？她枪杀了他，就跟枪杀了一条疯狗没什么两样。”

乔伊斯先生又重新仰靠在椅背上，再次把十根手指头的指尖对接在一起。他搭起的这个小小的构架看上去活像屋顶的轮廓。他沉默了好一会儿。

“作为你的法律顾问，我自然会履行我的职责，”他终于用平稳的语调开口说道，同时用他那双镇定自若的棕褐色眼睛望着他的客户，“即使我并没有告诉过你，这起案子里有一点也使我感到有些焦虑不安。如果你老婆只是朝韩蒙德开了一枪，那么整个案件运作起来就绝对要容易得多。不幸的是，她一共开了六枪。”

“她已经解释得十分清楚了，在那种情形下，换做谁都会那么做的。”

“我想，大概是吧，”乔伊斯先生说道，“当然，我也认为她的解释非常合理。但是，对事实视而不见，这对我们毫无益处。你要把自己放在他人的立场上，设身处地地想一想，这一点向来是正确的做法。我不否认，即便我是为王室做辩护，我刚提及的那个疑点也是我要调查询问的重点。”

“我的好兄弟啊，这样做未免太愚蠢了！”

乔伊斯先生用严厉的目光朝罗伯特·克罗斯比扫了一眼。他那线条分明的嘴唇边残留着的一丝笑意也快要退去了。克罗斯比虽然是个好人，但很难说他是个聪明人。

“我想，这一点大概也无关紧要，”律师回答道，“我只是认为，这个疑点值得一提。你现在也用不着等太久了，等一切都结束之后，我建议你陪你老婆离开此地，到某个地方度假去，把这件事统统抛在九霄云。即使我们现在已经几乎可以肯定，最终判

决必定是无罪释放，但这种审判怎么着也是个劳心费神的事，你们俩到时候都需要好好休整一下。”

从进门开始，克罗斯比第一次露出了笑容，可他的笑容很怪异，使他的面容有些扭曲。他这一笑，你会忘了他的粗野的一面，只看到他灵魂深处美好的一面。

“我觉得，我比莱斯利更需要休息。她居然挺过了这一切，简直令人惊叹。上帝作证，你的委托人真是个坚强勇敢的小女人。”

“是啊，我也为她的自控能力而感到十分惊讶，”乔伊斯律师说道，“我真没想到她能有如此坚定的意志。”

作为克罗斯比夫人的辩护律师，自从她被捕入狱以来，出于他的责任所在，他有必要三番五次地过来找她面谈。尽管事情已经被尽可能简化了，但她如今身在狱中，因谋杀罪而面临审判，即使她的神经承受不住，那也不足为奇。她似乎沉着冷静地经受住了这些磨难。她在狱中仍坚持读了很多书，尽可能多锻炼，还获准做些针线活——缝制枕头的蕾丝花边，这项活动向来是她打发那些漫长的无所事事的时光的主要消遣。每当乔伊斯先生来看望她时，她都打扮得干干净净，穿着素雅、清爽、款式简单的女装，头发梳理得整整齐齐，连指甲也精心修剪过，举手投足也镇定自若。她甚至还能拿自己现在多有不便的身份开开玩笑。她说起之前的那场悲剧时，语气似乎也颇有点儿漫不经心，在乔伊斯先生看来，这完全是她具有良好教养的缘故，才使她不至于在这种极其严重的处境下做出什么略有点儿荒唐可笑的举动来。这让他很惊讶，因为他压根儿就没想到，她居然会这么幽默。

断断续续算起来，他已经认识克罗斯比夫人很多年了。每当她来新加坡探亲时，她通常都会过来跟他夫人以及他本人在一起共进晚餐，有一两次，她还跟他们夫妇俩一起在他们海边的那幢印度式平房[121]里度过周末。乔伊斯夫人曾和她一起在那所庄园里住过两个星期，也曾与杰弗里·韩蒙德见过几次面。这两对夫妇之间的关系尽管不算特别亲密，彼此相处得也挺友好，正因为如此，那场惨案发生之后，罗伯特·克罗斯比便立即火急火燎地赶来新加坡，恳求乔伊斯先生亲自来担任他那不幸的妻子的辩护人。

他第一次与她见面时，她就向他道出了事情的来龙去脉，连最琐碎的细枝末节都描述得清清楚楚。她在这起惨案发生之后的几小时里就冷静地坦白交代了一切，如同她现在所描述的一样。她的交代前后一致，声音平和，不卑不亢，只有在描述到事件中的一两处细节时，她的脸颊上才涌现出一丝淡淡的红晕，显得有点儿窘迫和尴尬。谁也料想不到这种事情竟然会发生在她这样的女人身上。她三十刚出头的年纪，是个娇弱的人儿，身材不高也不矮，与其说她漂亮，倒不如说她优雅。她的手腕和脚踝都很纤细，但她的身段却极其苗条，你能透过她那白皙的皮肤看到她手骨的形状，看到她那些非常显眼的蓝色血管。她苍白的面色中微微透着几分蜡黄，双唇也毫无血色。你简直看不出她眼睛的颜色。她有一头浓密的浅棕色的头发，而且天生略有些卷曲，这样的秀发要是再精心打理一番，肯定会让她显得格漂亮，但是克罗斯比夫人不会想到要凭借任何刻意的修饰来凸显自己。她是个文静、和善、谦逊有礼的女人。她的风度也优雅迷人，倘若说她人缘没那么好，那也是因为她颇有些害羞的缘故。这倒也能理解，因为种植园主的生活太单调了，她待在自己家里，周围也都是她认识的人，就连展示魅力的方式，也是不动声色的。乔伊斯夫人和她在一起待了两个礼拜之后，回来便对她丈夫说，莱斯利是一位很善解人意的女主人。乔伊斯夫人还说，她可不像常人所认为的那样，她懂的可多了；要是你渐渐了解她了，你会很惊讶地发现，她居然读过那么多的书，而且人也那么的风趣。

她是这个世上最不可能犯下谋杀罪的人。

乔伊斯先生尽其所能地说了很多让人安心的话，让罗伯特·克罗斯比先回去。办公室里又只剩下他独自一人时，他再次一页页地翻阅着这份辩护状。不过，这只是一个习惯性的动作而已，因为辩护状的所有细节他早已烂熟于心了。这件案子当天就引起了巨大的轰动，从新加坡到槟榔屿，在所有的俱乐部里，在所有的餐桌上，在整个半岛的上上下下，传得沸沸扬扬。克罗斯比夫人给出的说法其实很简单。她的丈夫出差去了新加坡，那天晚上，她孤身一人待在房里。晚间，到了八点四十五分，她一个人吃的晚饭，晚饭后便坐在客厅里，在绣制蕾丝花边。客厅的门是朝边的露台开着的。平房里没有人，因为用人们都回到屋后他们自己的住处休息去了。这时，她忽然听见边花园里的砾石路上传来了一阵脚步声，而且是皮靴的脚步声，她很惊讶，这说明来者是一个白

人，而不是当地人，由于没听到有汽车开上环形车道的声音，她也想象不出这么晚了会有谁来找她。只听有人踏上了直通平房的台阶，穿过露台，出现在她所在的客厅的门口。在起初那一刻，她没看清这个不速之客是谁。她伴着有灯罩的台灯坐在那儿，而他则站在那儿，背对着黑咕隆咚的夜色。

他说：“我能进来吗？”

她甚至没听出那是谁的声音。

“是谁呀？”她问道。

她是戴着眼镜干活儿的，开口说话时便摘下了眼镜。

“吉奥夫·韩蒙德。”

“好的。快请进来，喝点儿什么吧。”

她站起身来，彬彬有礼地跟韩蒙德握了握手。看到来者是他，她感到有些吃惊。尽管他们是邻居，但罗伯特和她俩人近来与韩蒙德都没什么密切往来，她也有好几个星期没看见过他了。他也是个橡胶庄园主，他的庄园与他们的庄园相距近八英里呢。她不免有些纳闷，不知他为什么要挑这么晚的时间前来拜访。

“罗伯特不在家，”她说道，“他今晚不得不去新加坡了。”

韩蒙德或许觉得该为自己深夜来访作点儿解释吧，因为他说：

“我很抱歉。我今晚感到特别的孤单，所以，我就想干脆过来一趟吧，看看你们近来过得怎么样。”

“那你究竟是怎么来的？我根本没听见汽车的声音嘛。”

“我把车停在公路边了。我以为你们俩也许都上床睡觉了。”

这个解释再自然不过了。种植园主为了清点工人的人数，通常天刚破晓就得起床，所以晚饭过后就上床休息是再好不过的。事实情况是，第二天，人们在距离平房四分之一英里的地方找到了韩蒙德的那辆小轿车。

因为罗伯特不在家，屋子里没有威士忌，也没有苏打水。莱斯利心想，仆人大概已经酣然入睡了，便没有召唤他过来，而是自己亲自去取来了酒水。韩蒙德给自己调了一杯酒，接着又把烟斗装满了烟丝。

吉奥夫·韩蒙德在这片殖民地里人脉甚广。他此时已经是三十七八岁年纪的人了，但他看上去依然还像个年轻小伙子。战争爆发时，他是第一批主动请缨、奔赴战场的人，也曾立下过赫赫战功。由于膝盖负伤，两年后他便以残废军人的身份从军中退役了，带着“杰出军人勋章”[122]和“十字军功章”[123]回到了马来联邦[124]。他曾经是在这片殖民地里台球打得最好的人之一。他曾是舞场上的佼佼者，网球打得也很好，如今由于膝头不太灵便，舞姿、球技都大不如前了，但是他天生善于笼络人心，所到之处总是受到众星捧月般的欢迎。他是个身材高挑、相貌英俊的家伙，有一双迷人的蓝眼睛和一头漂亮、乌黑的鬈发。老兵们都说，他唯一的缺点就是太喜欢拈花惹草，那起惨案发生之后，他们无不摇头唏嘘，因为他们早就知道，他那风流成性的个性迟早会使他惹出大麻烦。

韩蒙德这时开始跟莱斯利聊起了当地发生的一些风流韵事，聊起了即将在新加坡举办的赛马，聊起了橡胶的价格，以及他差点儿就打死了一只近来常在附近这一带出没的老虎。莱斯利由于一心想着手头还没来得及按时绣完的蕾丝花边，想赶紧做完，好把它寄回家去，作为献给她母亲的生日礼物，所以，她又重新戴上了眼镜，把放着枕头的那只小茶桌拉到了她的座椅跟前。

“要是你不戴那种大牛角框的眼镜该多好，”他说，“我不懂好好一个美女为什么总是把自己打扮得这么平庸。”

听到他说这种话，她不免有点儿吃惊。他以前从来没有用这种腔调跟她说话。她觉得，此时最好的办法就是轻描淡写地敷衍一下。

“你也知道，我从不标榜自己是不是什么绝色美女，不过，如果你要我实话实说的话，那我就不妨告诉你，我一点儿也不在乎你认为我平庸与否。”

“我觉得你一点儿都不平庸。在我看来，你真的漂亮得很呢。”

“您可真会甜言蜜语啊，”她挖苦地回答道，“不过，你要是这么说的话，那我就只能认为，你是假心假意的。”

他咯咯地笑了起来。岂料，他突然从自己的座椅上站起身来，在她身边的另一张椅子上坐了下来。

“你总不会当面否认，你这双手就是这世上最漂亮的手吧。”他说。

他做了个姿势，仿佛要拉起她的一只手似的。她轻轻拍了他一下。

“别犯傻啦。坐到你刚才的位子上去，规规矩矩地说话，否则我要打发你回家了。”

他纹丝未动。

“难道你看不出来，我已经无可救药地爱上你了吗？”他说。

她面色冷静，不为所动。

“我看不出来。这种话我一点儿也不相信，即使这是真话，我也不想听你说出来。”

她对他的这番表白感到异常吃惊，因为在她认识他的这七年里，他从来就没有对她另眼相看过。他从战场上回来之后，他们相处的次数渐渐多了起来，有一回他生病了，是罗伯特专程开车过去把他接到他们这所平房来休养的。他跟他们在一起小住了两个星期。但是，他们的兴趣爱好各不相同，他们的关系只称得上熟人，却从未发展成友谊。在最近这两三年时间里，他们很少见到他。有时候，他会专门过来打网球，有时

候，他们也会在某位种植园主举办的宴会上遇见他，但事实情况是，他们往往一个月都见不到他一次。

他此时又给自己倒了满满一杯威士忌加苏打水。莱斯利怀疑他来此之前就一直在喝酒。他的举止颇有些古怪，这使她有点儿忐忑不安。她大为不满地注视着他在那儿自斟自饮。

“我要是你的话，就不会喝那么多酒。”她依然在好言相劝。

他把杯中的酒一饮而尽，然后便放下了酒杯。

“你认为我是因为喝醉了才这样跟你说话的吗？”他唐突地问道。

“显然只有这样才说得通啊，难道不是吗？”

“唉，这不是实话。自从我第一次认识你，我就爱上你了。我一直在尽我所能压抑着自己的情感，如今该把心里话说出来了。我爱你，我爱你，我爱你。”

她腾地一下站起身来，小心翼翼地把手上的枕头放在一旁。

“晚安。”她说。

“我现在不想走。”

她终于忍无可忍，发起火来。

“可是，你这个混蛋！难道你不知道吗？除了罗伯特，我根本就没爱过别的人，就算我不爱罗伯特了，我也绝不会看上你这种人。”

“那又怎么样，我不在乎。反正罗伯特现在也不在家。”

“如果你不立即走开，我就喊用人们过来，把你轰出去！”

“他们这时候也听不见你的喊声。”

她这时真的动怒了。她拔脚就走，仿佛想冲向露台，只要走到露台上，那个护家的男仆肯定能听见她的喊声。不料，韩蒙德一把抓住了她的胳膊。

“放开我！”她气急败坏地大声吼道。

“喊也不管用。我已经把你搞到手啦。”

她张开嘴高声喊叫起来：“来人啊，来人啊。”但他动作飞快地伸手捂住了她的嘴。紧接着，她还没来得及反应他想干什么时，他已经将她抱在怀中，急切地亲吻着她。她极力挣扎着，想把她的嘴唇从他滚烫的嘴巴上扭开去。

“别，别，别，”她哭喊着，“放开我。我不想这样。”

对于接下来所发生的事情，她脑子里一片混乱。在这之前的所有对话，她都记得清清楚楚，然而，此时此刻，他的话语宛若透过令人恐怖而又惊惶的薄雾，在阵阵敲打着她的耳膜。他仿佛在向她求爱。他在滔滔不绝地诉说着他那充满激情的抗议之声。他始终紧紧地将她箍在他那狂风暴雨般的怀抱中。她很无助，因为他是个身强力壮、孔武霸道的男人，她的两只胳膊被牢牢按在身子的两侧，动弹不得；她的一切挣扎都无济于事，她感到自己越来越没力气了；她很害怕自己会晕死过去，男人滚烫的呼吸喷在她脸上，让她感到无比的恶心。他亲吻着她的嘴巴、她的眼睛、她的脸颊、她的头发。他的双臂紧紧搂着她，勒得她简直喘不过气来。他把她抱了起来，她的脚离开了地面。她拼尽全力去踢他，但他只是把她搂得更紧了。他这时已经把她扛了起来。他不再说话了，但她知道，熊熊欲火已经烧得他脸色发白，两眼热辣辣的。他抱着她朝里面的卧室走去。他已经不再是一个文明人，而是一个野蛮人。在急匆匆的奔跑中，他不小心撞在一张挡路的桌子上。他的膝盖受过伤，腿脚本来就不大灵活，加上怀中还抱着这个女人，这一撞当场便使他摔倒在地。她立即瞅准机会，拼尽全力挣脱了他的束缚。她绕着沙发奔跑着。他闪电般地爬起来，朝她猛扑过去。房间的书桌上有一把左轮手枪。她并不是个神经过敏的女人，可是，由于罗伯特当天夜里不在家，她的本意是想在上床就寝时把

枪带进卧室用来防身的。这就是为什么卧室里有枪的缘由。她这时已经恐惧得简直要发疯了。她根本不知道自己在干什么。突然间，她听到了一声枪响。她看到韩蒙德趔趄了一下。她听见他大叫了一声。他好像嘟哝了一句什么，可她没听清他在说什么。他踉踉跄跄地走出房间，朝露台上走去。她此时已处于一派狂乱的状态，她紧跟在他后面冲了出来，没错，当时的情况就是这样的，她肯定是紧追在他身后冲出屋来的，尽管对于后来的情况，她什么也不记得了，她随后又机械地开枪了，一枪又一枪，直到把枪膛里的六发子弹全部打光。韩蒙德倒在露台的地板上。他蜷作一团，躺在一大摊血泊之中。

仆人们被枪声惊醒，匆匆奔上前来，他们看到她站在韩蒙德的尸体旁，手里依然握着那把左轮手枪，而韩蒙德早已一命呜呼。她呆呆地望了他们一会儿，什么也没说。

他们惊恐万状，挤成一团，愣愣地站在那儿。她任由手枪从手中滑落，然后就一声不吭地转身走进了客厅。他们望着她走进卧室，锁上了房门。他们不敢动韩蒙德的尸体，个个都面露惧色，在激动地交头接耳。过了一会儿，领头的男仆总算镇定下来。他跟随罗伯特夫妇多年，是个中国人，做事沉着冷静，有条不紊。罗伯特是骑摩托车去新加坡的，所以，那辆小轿车还停在车库里。他吩咐司机把车开出来，他们必须马上动身向那位区域长官助理报案，告诉他这里发生的一切。他捡起地上的左轮手枪，把它放进自己的口袋里。区域长官助理是一位名叫威瑟斯的人，住在附近那座市镇的郊，离此地大约有三十五英里远。他们开了一个半小时的车才找到他家。夜阑更深，人人都已入眠，他们不得不叫醒了他家的用人。威瑟斯马上就出来了，他们向他报告说，他们是专程前来报案的。领头的男仆掏出那把左轮枪给他看，以证明他所言不虚。区域长官助理随即便进屋换了身衣服，派人去开来了他的小轿车，不一会儿便跟随着他们车子行驶在返程的杳无人迹的公路上。天色刚刚破晓时，他就抵达了克罗斯比家的那幢平房。他匆匆奔上通往露台的台阶，一看到韩蒙德的尸体还原封未动地躺在那里，他猛然收住了脚步。

他摸了摸死者的脸。尸体已经冷冰冰的了。

“夫人在哪儿？”他朝管家的仆人问道。

那个中国仆人朝卧室指了指。威瑟斯走上前来，敲了敲门。里面没人应答。他又敲了敲门。

“克罗斯比夫人。”他在门喊道。

“是谁？”

“威瑟斯。”

又是一阵沉默。过了一会儿，里面传来开锁声，门缓缓地打开了。莱斯利站在他面前。她一夜未眠，身上依然还穿着昨夜吃晚饭时穿的那件茶色长裙。她伫立在那儿，默默地看着这位区域长官助理。

“是您的管家专程去请我过来的，”他说，“韩蒙德是怎么回事。您究竟干了些什么？”

“他企图强奸我，我就开枪打死了他。”

“我的上帝啊。这样吧，您最好出来跟我走一趟。您必须如实告诉我事情的来龙去脉。”

“现在不行。我不能跟你走。请你给我些时间。请派人叫我丈夫回来。”

威瑟斯毕竟太年轻，不知道该如何处理这种紧急状况，因为这件事已经完全超出了他的职责范围。莱斯利什么也不肯说，直到罗伯特终于赶回家来。这时，她才一五一十地把事情的经过跟他们二人说了一遍，从那以后到现在，尽管她把此事重复了一遍又一遍，但她连细枝末节都描述得完全一致，分毫不差。

乔伊斯先生反复权衡的关键点是枪击的次数。作为一名律师，他感到非常棘手的是，莱斯利开了不止一枪，而是六枪，而且对死者的检验结果也显示，其中有四枪是紧贴着他的躯体射击的。这不禁让人感到，韩蒙德倒下时，她就站在他身边，而且对着他打光了手枪里的所有子弹。她坦白说，她对开枪之前所发生的一切事情都记得清清楚楚，唯独不记得随后发生的情况。她的脑子一片空白。这也足以证明，她当时由于怒不可遏，情绪已经完全失控；但是，你又很难想象这种失控的愤怒情绪怎么可能会发生在

这位如此贤淑、端庄的小女子的身上。乔伊斯先生与她相识好多年了，总觉得她就是一个从不轻易动感情的人；在这桩悲剧发生以来的这几个星期里，她那沉着冷静的态度着实令人惊叹不已。

乔伊斯先生耸了耸肩。

“我估计，事实情况是，”他暗暗思忖道，“你或许永远也想不到，即使是那些最令人敬仰的良家女子，她们身上也大有可能蕴藏着十分野蛮的行径。”

门传来了敲门声。

“进来吧。”

那名华人职员走进屋来，一进屋便随手关上了门。他关门的动作很轻柔，既谨小慎微，又毅然决然，接着便径直朝乔伊斯先生正襟危坐的办公桌前走来。

“先生，打扰您一下，我能跟您说几句仅限于您我之间的私心话吗？”他说。

这名中国职员在措辞上总是费尽心思地力求准确无误，这让乔伊斯先生觉得颇有点儿好笑，于是，他微微笑了笑。

“没关系呀，志成。”他回答道。

“先生，我想对您说的这件事，很微妙，也很机密。”

“直言不讳地说出来吧。”

乔伊斯先生抬起头来，直视着他手下的那双狡黠的眼睛。王志成一如往常，一身打扮紧跟当地最入时的潮流。他脚蹬一双锃亮的漆皮皮鞋，里面穿着一双花哨的丝绸袜子。黑色领带上别着一根镶嵌着珍珠和红宝石的领带夹，左手的无名指上戴着一枚钻戒。他身上那件整洁的白色套的口袋里插着一支金光闪闪的自来水笔和一支金光闪闪

的铅笔。他手腕上戴着一块金光闪闪的手表，鼻梁上架着一副很不显眼的夹鼻眼睛[125]。他清了清嗓子，说道：

“先生，这件事关系到克罗斯比夫人的这宗案子呢。”

“是吗？”

“先生，据我所知，现在有这样一个相关的证据，在我看来，这个证据大概会使案子的性质发生改变。”

“什么证据？”

“先生，据我所知，现在确实有这样一封信，这封信是被告写给这桩惨案里的那个不幸的受害者的。”

“这一点我倒觉得不足为奇。最近这七年以来，我想，克罗斯比夫人经常会碰到一些需要给韩蒙德先生写信的时机，这是毫无疑问的。”

乔伊斯先生向来对他这位职员的智商评价甚高，他说话总是字斟句酌，刻意隐藏着他内心的真实想法。

“先生，这种情况大有可能。克罗斯比夫人肯定跟死者有频繁的书信往来，比方说，邀请他来陪她共进晚餐，或者约他去打一场网球。我注意到这种情况时的第一反应也是这样的。然而，这封信的落款日期恰好是那位已经作古的韩蒙德先生死亡的那一天。”

乔伊斯先生连眼皮都没有眨一下。他一直在注视着王志成，脸上挂着淡淡的戏谑的笑容，一如他平时跟王志成说话时的模样。

“这件事是谁告诉你的？”

“这些情况是我偶尔得知的，先生，是我一个朋友告诉我的。”

乔伊斯先生深知自己不该再追问下去了。

“先生，您肯定还记得，克罗斯比夫人已经陈述过，截止到这起惨案发生之前的那个晚上，她已经有好几个星期与死者没有任何书信往来了。”

“你手头有这封信吗？”

“没有，先生。”

“这封信里有哪些内容？”

“我朋友给了我一份抄写件。您想仔细看看吗，先生？”

“我当然要看看。”

王志成从衣服的内口袋里掏出一个鼓鼓囊囊的钱包，钱包里满满当当地装着各种证件、新加坡钱币和一些香烟卡[126]。他马上从这一堆乱糟糟的东西中抽出了半张质地很薄的便笺，把它放在乔伊斯先生面前。这封信的内容如下：R今晚出不回家。我绝对必须见你一面。晚上十一点我等你。我已经绝望至极，如果你不来，我就不承担后果了。别把车开上来。L。

这封信的字体很流畅，出自中国人在国学校专门学过的那种手笔。这种书写体由于太缺乏个性特点，与这些有不祥之兆的字眼很不协调，显得颇有些诡异。

“你凭什么认为这个便条就是克罗斯比夫人写的？”

“我对我那个爆料人的可靠性有十足的信心，先生，”王志成回答道，“再说，这件事也是很容易加以验证的。毫无疑问，克罗斯比夫人可以就马上告诉您，她到底有没有写过这样一封信。”

自两人开始谈话以来，乔伊斯先生压根儿就没把目光从他这位职员看似正派的脸色上移开过。他此时有些疑惑，不知对方是否从他的目光中察觉出了一丝嘲弄的表情。

“克罗斯比太太竟然写过这样一封信，这太令人难以置信啦。”乔伊斯先生说。

“如果这是您的想法的话，先生，这件事当然就到此为止了。我朋友之所以肯就这个话题向我透露些消息，完全是因为他觉得我在您的事务所里工作，在与那位副检察官交涉之前，您也许应当知道有这封信的存在。”

“信的原件在谁手里？”乔伊斯先生语气尖锐地问道。

王志成并没有直接回答，他仿佛没听清这个问题，也没有察觉到问话人的态度已经有了转变。

“先生，毫无疑问，您应当记得，韩蒙德先生死后，据调查发现，他生前跟一个中国女人关系很密切。这封信目前就在她的手里。”

这就是让公众舆论改变了方向，转而猛烈抨击韩蒙德的事件之一。此事后来闹得沸沸扬扬，人人都知道，韩蒙德把一个中国女人弄到自己家里来同居了好几个月。

有那么一会儿，俩人都没有开口说话。的确，该说的都说了，彼此也都十分清楚对方的心思。

“我很感谢你，志成。我会考虑这个问题的。”

“很好，先生。您希望我把您的意思大致与我那位朋友沟通一下吗？”

“我想，你不妨跟他保持联系吧。”乔伊斯先生严肃地回答道。

“是，先生。”

这名职员不声不响地离开了房间，再次谨小慎微地关上了门，留下乔伊斯先生独自在那儿苦思冥想。他愣愣地望着莱斯利那封信的抄写本，字体虽然整洁，却毫无个性特征。脑海中那些模糊不定的怀疑在困扰着他。这些疑点实在搅得人心神不宁，他竭力想把这些疑点从脑海中排除出来。必须有一个简单的说明来解释这封信，毫无疑问，莱斯利可以马上做出这种解释，但是，不管怎样，这件事需要有一个解释。他从椅子上站起来，把信揣进兜里，拿上遮阳帽。他出门时，王志成正在桌前忙着写着东西。

“志成，我要出去一会儿。”他说。

“先生，乔治·里德先生约了十二点要与您见面的，您要是出去的话，我该怎么跟他说呢？”

乔伊斯先生朝他淡淡一笑。

“你可以说，你根本不知道我去哪儿了。”但是，他很清楚，王志成知道他要去监狱一趟。尽管犯罪的现场在布兰达[127]，而审判却要在新布兰达[128]进行，由于这里的监狱不便拘留一个白人妇女，克罗斯比夫人便被移送到新加坡了。

她被带进了会见室，一看到乔伊斯，她便伸出了她那只非常纤细、保养得极好的手，和颜悦色地朝他微微一笑。她一如既往地打扮得整洁而又朴素，那头浓密、浅色的秀发也精心梳理过。

“我没想到你今天早上会来看我。”她亲切地说。

她仿佛像待在自己家里一样，乔伊斯先生倒真的希望听见她吩咐仆人给他这个不速之客端来一杯杜松子鸡尾酒。

“你还好吗？”他问道。

“身体状况好极啦，谢谢你。”她眼中飞快地闪过一丝打趣的笑意，“这是个修心养性的好地方。”

看守退开了，屋里只剩下他们俩人。

“快请坐。”莱斯利说。

他拉过一把椅子坐下来。他真不知道该如何开口。她太冷静了，在他看来，要想对她说明来意，几乎是难以启齿的事。尽管她不算漂亮，但她的长相中有一种让人舒心可意的气质。她确实很优雅，但这是一种具有良好教养的优雅，丝毫没有上流社会的那种附庸风雅的矫揉造作。你只需朝她看一眼，便知道她是什么样的人，知道她生活在什么样的环境之中。她的娇弱赋予了她一种独特的精致感。这副模样简直让人无法将她与那种最令人捉摸不透的粗俗不堪的肉欲念头联系到一起。

“我一直在盼着今天下午和罗伯特见面呢，”她说，语气既平和，又轻松。（听她说话是一大乐事，她的嗓音和口音都带着她这个阶层的人所特有的风范。）“可怜的人啊，这件事让他备受煎熬，伤透了脑筋。谢天谢地，再过几天，这件事就全部了结啦。”

“现在只剩下五天了。”

“我知道。每天早上醒来时，我都情不自禁地遐想着，‘又过去一天啦’，”说到这儿，她笑了笑，“就像我从前在学校念书时，总是盼着快要放假了那样。”

“顺便提一下，灾祸发生之前，你已经有好几个星期跟韩蒙德没有任何书信往来了，我这样想对吗？”

“这一点我完全可以肯定。我们上次见面是在麦克法伦家举办的网球聚会上。我想，我跟他说的话不超过两句。你也知道，他们家有两个网球场，我们刚好也不在同一个球场上打球。”

“那你也一直没给他写过信？”

“啊，没有。”

“这一点你有十足的把握吗？”

“噢，当然，”她回答道，脸上挂着一丝微笑，“除了偶尔请他来吃个饭，或者打打网球，我没什么事情非要写信告诉他不可，而且我也有好几个月没写过信了。”

“有一段时间，你跟他相处得相当亲密。后来究竟发生了什么，让你不再邀请他做任何事情了呢？”

克罗斯比夫人耸了耸她那瘦削的肩膀。

“人总会厌倦跟别人打交道吧。我们也没有什么共同的爱好。当然，他生病时，罗伯特和我都尽心尽意地照料过他，不过，最近这一两年来，他的身体状况很好，再说他人缘也很好。他风华正茂，应酬多得很，我们好像也没必要再频频邀请他了。”

“你十分肯定就这些吗？”

克罗斯比夫人犹豫了片刻。

“好吧，我不妨就实话告诉你说吧。听说他跟一个中国女人同居了，这话也传到我们耳朵里了，于是，罗伯特说，他不会再邀请他来家里了。我也亲眼看见过那个女人。”

乔伊斯先生此刻坐在一张硬靠背椅子上，一只手支着下巴，双眼紧盯着莱斯利。

她刚才说这番话时，有一瞬间，那双黑黑的眼珠子里突然布满了暗红色的怒火，难道这是他的幻觉？这一幕令他大吃一惊。乔伊斯先生稍许调整了一下坐姿。他把十指的指尖搭在一起。他放慢了语速，搜肠刮肚地挑着字眼。

“我觉得我还是应当告诉你，现在有这么一封信的存在，是你写给杰夫·韩蒙德的一封亲笔信。”

他密切注视着她。她一动不动，脸色也没变，但是，她明显迟疑了一会儿才来回答这个问题。

“在从前那段日子里，我时常给他寄一些内容很简短的便条，目的是请他来参加这样或那样的活动，或者在得知他要去新加坡时，托他给我带点儿东西来。”

“这封信的内容是你要求他来见你，因为罗伯特马上要去新加坡。”

“这不可能，我从没做过那种事。”

“你最好还是亲自看看这封信吧。”他从衣兜里掏出那封信，把它递给了她。她只瞥了一眼，轻蔑地笑了笑，随即便把信还给了他。

“这不是我本人的字迹。”

“我知道。据说这确实是那封原件的手抄本。”

她这时才开始仔细看起信中的内容来。看着看着，她脸上就浮现出了一阵狰狞可怖的变化。她那毫无血色的面庞看上去变得越来越吓人了。她脸都变绿了，脸上的肉似乎突然间垮塌下来，皮肤紧绷绷地包裹着骨头。她的嘴唇歪斜着，露出了牙齿，表情很是怪异，像在做鬼脸。她死死地盯着乔伊斯先生，眼睛瞪得仿佛要从眼窝儿里蹦出来似的。他此刻看到的仿佛是一个在口齿不清地胡言乱语的亡灵的脑袋。

“这是什么意思？”她喃喃地说。

她嘴巴发干，发出的只能是嘶哑的声音，听上去再也不像正常人的说话声了。

“这个意思应该由你自己来说才对呀。”他回答道。

“这封信不是我写的。我发誓，我没写过这封信。”

“要特别当心你所说的话。倘若原件是你的字迹，那你否认也没用。”

“那也许是别人伪造的。”

“这一点要加以证明会很困难。但要证明这封信是真的却很容易。”

她清瘦的身躯颤栗了一下。但是她的前额上却冒出了一颗颗豆大的汗珠。她从包里掏出一块手绢，擦拭着手心。她又朝那封信瞥了一眼，接着又斜眼望着乔伊斯先生。

“这封信没有注明日期。即使这封信是我写的，那也可能是几年前写的，我早就不记得了。如果你给我些时间，我会尽力回想一下当时的情况。”

“我早就注意到这封信没有日期。假如这封信落在原告律师的手里，他们肯定会盘问那些用人。他们很快就能查明，在韩蒙德死亡的那天是否有人给他送过信。”

克罗斯比夫人猛然攥紧了双手，整个人在椅子上剧烈摇晃起来，乔伊斯先生感到她快要晕过去了。

“我向你发誓，我没写过那封信。”

乔伊斯先生沉默了一会儿。他把目光从她那张扭曲变形的脸上移开，低下头来望着地面。他陷入了沉思。

“既然是这种情况，那我们就无须再进一步深究这件事了，”他终于打破沉默，慢条斯理地说道，“如果持有这封信的人在他认为合适的时候将信交到了原告律师的手里，那你可得做好思想准备啊。”

他这话的意思表明，他没有过多的话可以对她说了，但他并没有要立即起身离开的意思。他在等待着。对他自己而言，他仿佛已经等待了很久很久。他虽然没再望着莱

斯利，但他心里很清楚，她一动不动地坐在那儿。她一言不发。最后，还是他先开了口。

“如果你没有什么话要对我说了，我想，我该回事务所去啦。”

“看过这封信的人会怎么想？”她问道。

“他会认为，你故意撒了个弥天大谎。”乔伊斯先生厉声回答道。

“什么时候？”

“你已经一口咬定，你至少已经有三个月跟韩蒙德没有任何书信来往了。”

“这件事对我的打击实在太可怕了。那个惊魂之夜所发生的种种事件就像一场噩梦。要是我记性不佳，有一两个细节一时回想不起来了，那也不足为怪呀。”

“你的记性能够使你如此准确地回想出你跟韩蒙德面谈时的每一个细节，而他死亡的那个晚上为什么会按照你十万火急的要求到你家的平房来跟你见面，对如此重要的一个关键问题，你却偏偏忘了，这可就太不幸啦。”

“我没忘。事情发生之后，我太害怕了，就没敢提这一点。我当时以为，我要是承认他是应我的邀请而来的，你们恐怕谁也不会相信我交代的情况了。我想，这都怪我当时太愚蠢；可是，我当时完全丧失了理智，况且我已经说过一遍，我跟韩蒙德早就没有任何书信往来了，我只好就这样说下去了。”

莱斯利这时已经恢复了她那令人钦佩的镇定自若的神态，她坦然地迎着乔伊斯先生那审视的目光。她那温顺谦和的态度顿时消除了一切怀疑。

“那么，你就必须做出解释，你为什么要求韩蒙德趁罗伯特不在家的那天晚上前来见你。”

她两眼圆睁，全神贯注地望着这位律师。他本来以为这双眼睛并没有什么特别之处，他显然弄错了，这是一双相当迷人的眼睛，倘若他没看错的话，这双眼睛此时正闪烁着晶莹的泪珠。她的说话声也夹带着阵阵哽咽。

“我那时正在准备我打算送给罗伯特的一份惊喜。他下个月过生日。我心里有数，他想要一把新手枪，你也知道，我对狩猎运动这方面的事情一窍不通。我想跟杰夫聊聊这件事。我当时想，我是否可以请他出面，帮我订购一支手枪。”

“也许这封信的内容你记得不是很清楚。你需要再看看吗？”

“不用了，我不想看。”她回答得很迅速。

“难道在你看来，因为一个女人想找一个关系多少已有些冷淡的熟人来咨询一下有关买枪的事，她就会给他写这种信吗？”

“我想，这种做法恐怕既有些过头，又感情用事。你也知道，我确实是以这种方式来表达心声的。我现在有思想准备了，我不得不承认，这种做法很傻，”她笑着说，“不管怎么说，杰夫·韩蒙德也不完全是一个关系已经很冷淡的熟人。他生病的时候，我像个母亲似的悉心照料过他。我让他在罗伯特出的时候过来，是因为罗伯特不喜欢他来我们家。”

乔伊斯先生用一直不变的姿势坐得太久，感觉有点儿累了。他站起身来，在屋子里踱着方步走了一两个来回，边走边思忖着接下来该怎么说。过了一会儿，他俯伏在刚才他一直坐着的那张椅子的靠背上。他用深沉而又严肃的口气缓缓说道：

“克罗斯比夫人，我想非常非常严肃地跟你谈一谈。这件案子目前的进展相对来说还算顺利。唯独有一点在我看来需要解释清楚：根据我的判断，在韩蒙德已经躺倒在地时，你朝他身上开了不止四枪。一个娇生惯养、惊恐不已而且平日里向来很有自控能力的女子，一个性格温柔、天生举止高雅的女子，竟然会情不自禁地做出如此失控、绝对疯狂的举动来，这种可能性很难让人接受。当然，这在法庭上倒是可以接受的。尽管杰弗里·韩蒙德人缘颇佳，从总体上说，口碑也不错，我已做好准备，会根据你对其犯罪

行为的指控为你辩护，证明他就是那种犯有此罪的人。他生前一直在跟一个中国女人同居，虽然这一事实是在他死后发现的，却给我们提供了非常明确的线索去进一步展开调查。这件事或许已经使人们对他仅有的一点同情荡然无存了。我们拿定主意，要充分利用他在这种事情上所引起的公愤，因为这是所有尊奉传统礼仪的人对他的态度。我今天早晨跟你丈夫说过，我有把握，此案的结果必定是无罪释放。我这么说并不是为了宽慰他。我相信，陪审团在对你做出无罪释放的判决之前是不会离开法庭的。”

他们彼此都直视着对方的眼睛。克罗斯比夫人还是莫名其妙地一动不动。她那副模样活像被一条蛇震慑得动弹不得的小鸟。他以同样的口吻继续不紧不慢地说着：

“但是，这封信已经使此案的性质发生了颠覆性的变化。我是你的法律顾问，我理应代表你出席法庭。我姑且接受你的这番说辞，我也会按照你的陈述为你做辩护。我可以相信你的话，我也可以有所怀疑。辩护律师的职责就是要说服法院，摆在法庭面前的这一证据尚不足以让法庭做出有罪的判决，而他所提出的关于他的当事人有罪或者无罪的任何个人意见全都与这一疑点无关。”

他十分惊讶地看到，莱斯利的眼中竟闪过了一丝笑意。他虽然有些愠怒，但还是继续说着，口气却变得有点儿生硬起来。

“你不会否认，韩蒙德是收到你十万火急的邀请，我甚至还可以说，是收到你那歇斯底里的邀请，才前来你家找你的吧？”

克罗斯比夫人顿时犹豫起来，似乎在权衡该怎么说。

“他们可以去验证，这封信是家里一个用人送到他家平房去的。那个用人是骑自行车去送信的。”

“你千万不要以为别人都比你愚蠢。这封信会引起人家的怀疑的，尽管目前还没有人想到过这一点。我不想告诉你，我看到这封信的时候，我自己是怎么想的。为了能保住你的脑袋，除了那些非说不可的话，我可不希望你再对我说什么节生枝的话。”

克罗斯比夫人突然发出了一声尖叫。她猛然跳了起来，脸吓得惨白。

“难道你认为他们会绞死我吗？”

“假如他们最终得出的结论是，你并不是出于自卫才杀死韩蒙德的，陪审员们出于责任感，就会做出有罪的判决。罪名是谋杀。法官出于责任感，就会宣判你死刑。”

“可是，他们能证明什么呢？”她不禁倒吸了一口冷气。

“我不知道他们能证明什么。这一点你是心知肚明的。我可不想知道。不过，如果引起他们的怀疑了，如果他们着手调查了，如果他们去盘问那些当地人了——你认为他们会发现什么呢？”

她突然痛苦得弯下腰来。他还没来得及伸手去扶住她，就见她轰然跌倒在地板上。她晕了过去。他环顾四周，想找点儿水，可惜屋里没有水，但他也不想有人来打搅。他把她翻过身来，让她平躺在地板上，然后守护在她身边，等着她苏醒过来。等她睁开眼睛时，他看到她眼中充满了极度恐惧的神色，这让他感到有些仓皇失措。

“安安静静地躺着别动，”他说，“再躺一会儿，你就好些了。”

“你不会让他们绞死我吧。”她喃喃地说。

她哭了起来，哭得歇斯底里，而他也只能细声细气地哄着她，尽量使她镇静下来。

“看在上帝的分上，振作起来吧。”他说。

“给我点儿时间。”

她的勇气着实令人惊讶。他看得出来，她在努力地恢复自制力，不一会儿，她便再次平静下来。

“让我起来吧。”

他帮了她一下，扶着她站起身来。随后，他搀着她的胳膊，扶着她走到椅子旁。

她疲惫不堪地坐了下来。

“暂时先不要跟我说话。”她说。

“好的。”

等她终于开口说话时，她要说的却很可能是他不想听到的话。她微微叹息了一声。

“我恐怕已经把事情弄得一团糟了。”她说。

他没回答，两人再次陷入默然无语的局面。

“有没有办法拿到那封信？”她终于说道。

“假如掌握着这封信的人根本就没打算把它卖掉的话，我想，我也拿不出什么好办法来处理这件事。”

“这封信在谁手里？”

“一直住在韩蒙德家里的那个中国女人。”莱斯利的脸颊上顿时泛起了一片红晕。

“她是不是想要一大笔钱？”

“我猜想，她对这封信的价值大概早就非常精明地盘算好啦。依我看，除非拿出很大的一笔钱，否则是不可能把这封信弄到手的。”

“你打算眼睁睁地看我被绞死吗？”

“你以为要万无一失地拿到一条上不了台面的证物有那么容易吗？这就跟收买证人没什么两样。你没有权利向我提出这样的要求。”

“要是这样的话，那我会有什么样的下场？”

“正义必须得到伸张。”

她的脸色愈发苍白起来。她浑身上下都在微微颤抖。

“我把我的性命交给你了。当然，我没有权利要求你去做任何不合理的事情。”

乔伊斯先生没有再继续说下去，因为她那一贯很矜持的说话声中已经夹杂着阵阵哽咽，楚楚动人，实在让人于心不忍。她用那双谦卑恭顺的眼睛望着他，他暗暗思忖，要是他拒绝了那双眼睛里流露出的哀求的神色，那双眼睛准会魂牵梦绕地缠着他，使他下半辈子都不得安生。不管怎么说，已经没有任何办法能够让可怜的韩蒙德死而复生了。他很想弄清这封信的背后到底有什么隐情。仅凭这封信来推断，她在没有受到任何挑衅的情况下就动手杀了韩蒙德，这是不公正的。他在东方国家生活了很久，他的职业荣誉感或许已经不如二十年前那么敏锐了。他愣愣地望着地板。他早已拿定主意，要去做他明知似乎有失公允的事情了，然而这种事情却如鲠在喉，竟使他对莱斯利产生了难以言说的怨恨之情。一时间，他尴尬得有点儿不知该怎么说才好。

“我不大了解你丈夫的情况到底怎么样。”

她飞快地扫了他一眼，脸涨得通红。

“他有很多锡矿股份，在两三家橡胶园也有一些股份。我想，他能筹到这笔钱。”

“那就必须告诉他，这笔钱是用来做什么的。”

她沉默了一会儿。她似乎在斟酌。

“他依然还爱着我。他会不惜一切代价救我出去的。有必要让他看那封信吗？”

乔伊斯先生微微皱了一下眉头，她很快便注意到了，又继续说道：

“罗伯特是你的老朋友了。我不是在请求你为我做什么，我是在请求你救救这个心地相当单纯、相当善良的人，他从来没有伤害过你，求求你尽一切可能把他从这种痛苦中解救出来吧。”

乔伊斯先生没有回答她。他起身准备离开了，克罗斯比夫人以她那天生优雅的姿态朝他伸出手来。她被这一幕吓坏了，面容显得十分憔悴，但她仍然敢于努力打起精神，彬彬有礼地走上前来跟他握手告别。

“非常感谢你为我处理这些麻烦事。千言万语也表达不尽我对你的感激之情。”

乔伊斯返身回到事务所。他坐在自己的办公室里，一动不动地坐着，不想处理任何公务，心里却思绪万千。他的胡思乱想使他产生了很多稀奇古怪的念头。他禁不住打了个寒噤。终于，门响起了他等待已久的那种谨小慎微的敲门声。王志成走了进来。

“先生，我刚才正准备出去吃午饭呢。”他说。

“没关系。”

“我也不知道，在我出去之前，您是否有什么需要我做的事。”

“没什么事吧。你为瑞德先生另行安排见面时间了吗？”

“安排好了，先生。他三点钟过来。”

“好的。”

说完这话，王志成转身走开了，走到门前时，把他那修长纤细的手指放在门把手上。接着，仿佛经过再三思考之后似的，他又转过身来。

“先生，您有没有什么话需要我转达给我那个朋友？”

尽管王志成的英文说得那么让人钦佩，可他还是发不好字母R这个音，他竟然把朋友说成了“fliend”[129]。

“什么朋友？”

“有关那封信的事，有关克罗斯比夫人写给已经死亡的韩蒙德先生的那封信的事啊，先生。”

“哦！我已经忘了这事了。我跟克罗斯比夫人提起过这件事，但是她否认自己写过那种东西。那封信显然是伪造的。”

乔伊斯从口袋中拿出那封誊写件，把它递给了王志成。王志成对这个动作视而不见，并没有把信接过来。

“如果这样的话，先生，我猜想，要是我朋友把这封信交给副检察长了，您不会有什么异议吧。”

“当然没有。不过，我看不出这样做对你那个朋友有什么好处。”

“先生，我朋友认为他有责任伸张正义。”

“我绝不会干涉任何一个想履行自己职责的人的，志成。”

律师的目光和华人职员的目光针锋相对地对视着。两人挂在嘴角边的笑意都不见了踪影，但彼此都明白对方话中有话。

“我十分理解您，先生，”王志成说，“不过，根据我对R.克罗斯比夫人这桩案子的研究来看，我认为，‘伪造’这样一封信，对我们的当事人势必会很不利。”

“我向来十分欣赏你在法律事务上的敏锐性，志成。”

“先生，我突然想到，假如我能动员我那个朋友，让他去劝解那个掌握着这封信的中国女人，让她把这封信交到我们手里来，这样也许能省掉我们一大堆的麻烦呢。”

乔伊斯先生漫不经心地把脸凑在他手头的那张吸墨纸上。

“我猜想，你那个朋友大概是个生意人吧。你认为，应该开出什么样的条件才能说动他放弃这封信呢？”

“他还没拿到那封信呢。信在那个中国女人手里。他不过是那个中国女人的一个亲戚。她是个无知的女人；她根本不知道那封信所具有的价值，还是我朋友告诉她的。”

“他要价多少？”

“一万美金，先生。”

“我的老天！你估计克罗斯比夫人究竟能从哪儿搞到这一万美金！我实话告诉你，那封信就是伪造的！”

他说这话时，抬头看了看王志成。尽管面对这突如其来的愤怒，这位职员竟然不为所动。他伫立在桌子的另一边，看上去依然彬彬有礼、沉着冷静，而且在察言观色。

“克罗斯比先生拥有勿洞[130]橡胶园八分之一的股份，拥有南河[131]橡胶园六分之一的股份。如果他肯用他的财产作抵押，我有一个朋友可以借给他这笔钱。”

“你的朋友圈真大啊，志成。”

“是的，先生。”

“好吧，你不妨告诉他们，让他们统统见鬼去吧。对于那封很容易就能解释清楚的信，我只会建议克罗斯比先生至多出五千美金，决不多出一分钱。”

“那个中国女人还不想卖掉这封信呢，先生。我朋友费了很大劲儿才说动了她。要是给她的价码小于刚才提到的那个数目，这事是办不成的。”

乔伊斯先生盯着王志成看了至少有三分钟。这位职员承受着这种被窥破人心机的审视的目光，脸上竟毫无尴尬之色。他毕恭毕敬地站在那儿，两眼低垂着。乔伊斯先生很了解他这位员工。他暗暗思忖道，志成啊，你可真是个聪明绝顶的家伙，我倒真想知道，你究竟能从中抽几成。

“一万美金可不是一笔小数目啊。”

“先生，克罗斯比先生肯定愿意出这笔钱，他总不至于眼睁睁地看着自己的妻子被处以绞刑吧。”

乔伊斯先生再一次沉默了。除了已经说过的这些话，志成还知道多少内幕呢？很明显，要是他这么不愿讨价还价，那他对自己的底价一定很有把握。之所以提出这个一口咬定的数目，是因为不管是谁在背后操控这件事，这个人都很清楚，十万美金是罗伯特·克罗斯比先生所能筹集到的最大的数额。

“那个中国女人如今在什么地方？”乔伊斯先生问道。

“她现在就住在我朋友家里，先生。”

“她愿意到这儿来吗？”

“我想，还是您去找她更好，先生。我今晚就可以带您去他家，她会把那封信交给您的。她是个非常孤陋寡闻的女人，先生，她都不懂什么是支票。”

“我还没想到要给她开支票呢。我会带现金过去的。”

“要是不带足一万美金的话，那恐怕就是在浪费您的宝贵时间啦，先生。”

“我完全明白。”

“我吃完午饭后，就把这个消息转告给我的朋友，先生。”

“很好。你最好今晚十点在俱乐部面跟我会面。”

“一切听您吩咐，先生。”王志成说。

他朝乔伊斯先生微微一躬，随即便离开了办公室。乔伊斯先生也想出去吃午饭。他去了那家俱乐部，果然不出所料，他在这儿看到了克罗斯比先生。他当时正坐在一张挤挤插插坐满了客人的桌子边，克罗斯比先生从他身旁经过，想找一个座位时，乔伊斯先生拍了拍他的肩膀。

“趁你没走之前，我有一两句话想跟你谈一谈。”他说道。

“你说得对。你要是准备好了，就告诉我一声。”

乔伊斯先生早已在心里盘算好该怎么应付他了。吃完午饭后，他在俱乐部里打了一局桥牌，目的是想等俱乐部里的人都自然而然地走空了。在这件非同小可的事情上，他不想在事务所里跟克罗斯比见面。不一会儿，克罗斯比也走进了棋牌室，在一旁观看着，直到牌局结束。其他牌友都各自去处理自己的事情了，棋牌室里只剩下了他俩。

“发生了一件相当不走运的事情啊，老伙计。”乔伊斯先生说道，他想尽可能让自己说话的口吻听上去随意一些，“现在看来，韩蒙德被枪杀的那天晚上，是你夫人写信给韩蒙德，邀请他到你家来的。”

“可是，这是不可能的事情啊，”克罗斯比大声说道，“她已经反复交代过，她早就跟韩蒙德没有任何书信来往了。根据我自己了解的情况，我知道，她已经有两三个月没正眼看过他了。”

“事实情况是，这封信的确存在。这封信现在就掌握在那个一直跟韩蒙德同居的中国女人的手上。你夫人本打算在你过生日的那天送给你一份礼物，她想托韩蒙德帮她准备这份礼物。那场悲剧发生后，由于情绪过于激动，她完全忘了这件事，由于她起先否

认自己跟韩蒙德有书信往来，后来便不敢再说她犯下了一个错误。当然，这一点确实很不幸，但是，我想，这种情况恐怕也还算正常吧。”

克罗斯比没说话。他那张红通通的大脸上浮现出一派茫然不知所措的表情，乔伊斯先生顿时既感到如释重负，又因为他如此缺乏理解力而感到很窝火。他真是个感觉迟钝的男人，而乔伊斯先生对这种感觉迟钝的人向来很不耐烦。然而，自从这起灾祸发生以来，他痛苦万分的模样也让这位律师动了恻隐之心。克罗斯比夫人求她帮忙时，有句话说得很对，这样做不是为了帮她，而是为了帮她丈夫。

“万一这封信神不知鬼不觉地落到了原告律师的手里，不需要我说，你也知道，那会惹来多大的麻烦。你夫人撒了谎，她就不得不来解释这个谎言。倘若韩蒙德并非擅自私闯民宅，并非不速之客，而是受邀前来你家的，情况就有点儿不一样了。这一点会很容易使陪审员们产生一定的歧义，难以做出判决了。”

乔伊斯先生犹豫起来。他现在不得不开诚布公地拿出自己的决定了。倘若现在还可以不失时机地开开玩笑的话，他或许会对自己的深思熟虑会心一笑的，因为他马上就要采取如此重大的措施了，而他要为之采取如此重大措施的这个人竟然对事情的严重性连最起码的概念都没有。假如他稍微考虑一下这件事，他或许就能想象到，乔伊斯先生打算做的事情是任何一个律师走正常流程时都会做的事情。

“亲爱的罗伯特，你不仅是我的当事人，更是我的朋友。我想，我们必须把那封信弄到手才行啊。这要花不少钱。除此之，我也不愿意对你说其他事情了。”

“要多少钱？”

“一万美金。”

“这个要价也他妈的太大了。最近经济形势不好，再加上这样那样的事，这差不多要花掉我的全部家当了！”

“你能马上筹到这笔钱吗？”

“我想应该可以吧。老查理·梅多斯愿意让我以锡矿股份以及我非常看好的那两个庄园作为抵押，把钱借给我的。”

“那你愿意吗？”

“非得这样做不可吗？”

“如果你想让你夫人无罪释放的话。”

克罗斯比的脸涨得通红。他的嘴角奇怪地向下撇着。

“但是……”他不知道该怎么说，他的脸此刻已经憋得发紫了，“但是，我还是不明白。她可以做出解释啊。你的意思不会是说，他们要判她有罪吧？他们总不能把她绞死，而放任一个为非作歹的人渣继续逍遥法吧。”

“他们当然不会绞死她。他们也许只会判她犯了过失杀人罪。她也许得去坐两三年牢才会放出来。”

克罗斯比盯着自己的脚，通红的脸上布满了恐惧。

“三年。”

过了一会儿，他那反应迟钝的智商似乎才慢慢回过神来。此时，他那蒙昧无知的头脑宛如突然划过了一道闪电，尽管随后又陷入了深深的蒙昧无知的状态，但仍保持着一丝不明不白却似乎依稀可辨的记忆。乔伊斯先生看了看克罗斯比的那双红通通的大手，那双大手由于长期干重活儿而变得十分粗糙，布满了老茧，此时在瑟瑟发抖。

“她想送给我的是什么礼物？”

“她说，她想送你一把新手枪。”

克罗斯比的那张原本就红通通的大脸一下子变得更红了。

“你什么时候需要这笔钱派用场？”

此时，他的说话声似乎有点儿怪腔怪调。那声音听上去就像有一双无形的手在掐着他的喉咙。

“今晚十点。我想，你可以带着这笔钱六点钟到我办公室来。”

“那个女人会来见你吗？”

“不，我去见她。”

“我会把钱带来的。我跟你一起去。”

乔伊斯先生生硬地瞪了他一眼。

“你认为你有必要这么做吗？我认为，假如你让我独自去处理这件事，情况也许会更好些。”

“这是我的钱，不是吗？我得去。”

乔伊斯先生耸了耸肩。他们站起身来，彼此握了握手。乔伊斯先生好奇地望着他。

十点钟，他们在空无一人的俱乐部里碰头了。

“一切都准备好了吗？”乔伊斯先生问道。

“是的。这笔钱装在我口袋里呢。”

“那好，我们走吧。”

他们走下台阶。乔伊斯先生的小轿车已经在广场上等候他们了，到了这个时候，广场上一片静悄悄的，他们来到车前时，王志成忽然从一幢房屋的阴影中走了出来。王

志成坐上了副驾驶的座位，给司机报了一个地址。他们驱车一路经过了欧洲大酒店，接着又从海员之家转弯驶上了维多利亚大街。这条大街上，那些华人开的商铺仍在营业，那些游手好闲的人在懒洋洋地四处游荡着，马路上人力车、汽车、出租马车川流不息，呈现出一派繁忙的景象。突然间，他们的车子停了下来，志成转过身来。

“先生，我想，我们从这儿步行过去要更加方便些。”他说。

他们下了车，王志成在前面带路。他们跟在他后面，拉开了一两步的距离。走了一会儿之后，王志成让他们停下了脚步。

“请您在这儿等着，先生。我进去跟我朋友打声招呼。”

他走进了一家商店，商店的门面朝大街开着，店里有三四个华人站在柜台后。这家商店跟那些不可思议的店铺一样，店里什么商品也看不到，让人不禁想知道它们究竟出售什么东西。他们看到王志成在跟一个膘肥体壮的男人打着招呼，那人身着一身帆布装，脖子上套着的一条又粗又大的金项链横跨在他胸前，只见他往门的夜色中敏锐地扫了一眼。那人给了志成一把钥匙，志成随即便走了出来。他朝门在等着的两个人招了招手，接着便悄然溜进了商店的侧门。他们跟在他身后，一路摸索着来到一段楼梯下。

“你们稍等一下，我来划根火柴，”他说道，依然一如既往地足智多谋，“你们上楼来吧，请这边走。”

他走在前头，手里拿着一根日本火柴，但火柴的光亮简直无法驱散黑暗，他们只好继续跟在他身后一路摸索着走上来。爬上二楼时，他打开了一扇门的锁，接着便走了进去，顺手点亮了一盏煤气灯。

“请进。”他说。

这是一间四方形的小屋子，屋里仅有一扇窗户，两张铺着草席的中国式的矮床是屋里唯一的家具。角落里有一只大箱子，上面挂着一把样式精致的锁，这只箱子上还摆

放着一只脏兮兮的托盘，托盘上放着一杆大烟枪[132]和一盏烟灯[133]。屋子里透着吸完鸦片后留下的一股淡淡的、辛辣的气味。他俩坐了下来，王志成给二人递上香烟。片刻之后，房门开了，一个肥硕的中国男人走进屋来，他们刚才看见过此人站在柜台后。

他用非常标准的英文跟二人道了声晚安，随后便在他同胞的身边坐了下来。

“那个中国女人马上就来。”志成说。

一名店员从店铺里端来了托盘，上面放着一只茶壶和几只茶杯，那个华裔男人起身给他们斟了杯茶。克罗斯比谢绝了。两个华裔男人交头接耳地低声商量起来，但克罗斯比和乔伊斯先生都没吭声。终于，门传来了说话声，有人在压着嗓子低声叫门；那个华裔男人走到门边。他打开房门，说了几句话，接着便把一个中国女人领进屋来。乔伊斯先生打量着她。自韩蒙德死后，他已经听说了很多关于她的情况，却从没见过她。

她是个体型微胖的女人，已经不算很年轻了，生着一张宽宽的、表情冷漠的脸。她施了粉黛，涂了口红，眉毛画着细细的黑眼线，但她给人的印象是一个很有个性的女人。

她上身穿着一件浅蓝色的夹克，下身是一条白色的裙子，衣服的款式既不算太欧化，也算不太中国化，但是脚上却趿了一双小巧的中国式的丝绸拖鞋。她脖子上戴着一条沉甸甸的金项链，腕上套着一对金手镯，耳朵上坠着一副金耳环，黑色的头发里还别了几只精美的金发夹。她款款走进屋来，带着自信的女人所特有的神态，但她的步态却有些迟缓，只见她紧挨着王志成在那张床铺上坐了下来。王志成跟她说了句什么，她点点头，然后漫不经心地朝来访的两个白人瞥了一眼。

“她把那封信带来了吗？”乔伊斯先生问道。

“带来了，先生。”

克罗斯比什么也没说，直接掏出了一卷面额为五百美金的钞票。他数出二十张，把这些钱递给了志成。

“请你看一看，这笔钱对不对？”

这位职员点了一下钱数，然后把钱交给了那个肥硕的华裔男人。

“分毫不差，先生。”

那个肥硕的华裔男人把这笔钱再次点了一遍，然后把钱塞进了自己的口袋。他又对那女人说了句什么，于是，那个女人便从怀里抽出了一封信。她把信交给了正目不转睛地盯着那封信的志成。

“先生，这就是那封信的原件。”他说，然而，就在他刚要把那封信交给乔伊斯先生时，克罗斯比手疾眼快地一把将信从他手里夺了过去。

“让我看看。”他说。

乔伊斯先生目睹他看完了这封信，然后才伸出手来向他讨要这封信。

“你还是把信交给我来保管为好。”

克罗斯比不慌不忙地把信折叠起来，放进了自己的口袋。

“不，我要自己留着。这封信花了我不少钱呢。”

乔伊斯先生没再反驳。那三个华人注视着他俩之间的这场小小的争论，至于他们心里在想什么，或者是否在想，从他们那无动于衷的脸色上，你也根本看不出来。乔伊斯先生站起身来准备离开这里了。

“您今晚还需要我做什么吗，先生？”王志成说。

“不用了。”他知道，他的这位职员巴不得要背着他留下来，好收取他自己应得的那份钱。于是，他转过身来对克罗斯比说：“马上就走吗？”

克罗斯比虽然没应声，却也跟着站起身来。那个肥硕的华裔男人走到门边，为他们打开了门。志成找来一支蜡烛点上，好让他们借着烛光下楼，两个华裔男人一直把他

们送到了大街上。他们留下了那个中国女人，任由她静静地坐在床上抽烟。四人走到大街上时，两个华裔男人便告辞了，转身又上了楼。

“你准备怎么处理这封信？”乔伊斯先生问道。

“留着它。”

他们径直走到停车的地方，那辆车仍在那儿等候着他们，这时，乔伊斯先生提出要顺路送克罗斯比一程。克罗斯比摇了摇头。

“我想走一走。”他犹豫了片刻，两只脚在挪来挪去。“韩蒙德死亡的那天晚上，我到新加坡去了，其中一个目的就是为了去买一支新枪，我认识的一个人，他恰好要处理的那支枪。晚安。”

他很快便消失在茫茫夜色之中了。

乔伊斯先生对审判的结果把握得很准确。陪审员们在法庭上众口一词地做出决定：应该判克罗斯比夫人无罪释放。她代表自己这一方出示了证据。她简单陈述了自己亲身经历的事情，而且说得直截了当，毫不含糊。代理检察官是个老好人，而且显而易见，他对自己的这份职业并没有多大兴趣。他敷衍了事地问了几个必问不可的问题。他对控告方的那番言辞简直等于在为被告方提供辩词，陪审员们也只花了不到五分钟就做出了众望所归众的裁决。审判当天，人们把法院挤得水泄不通，听到裁决后，法庭上顿时爆发出一阵阵热烈的掌声，想拦都拦不住。法官祝贺克罗斯比夫人获得了自由，于是，她成了一个重获新生的女人。

倘若数落起韩蒙德大逆不道的罪行来，恐怕没人能比得上乔伊斯太太这般言辞激烈、深恶痛绝。她是个对朋友赤胆忠心的女人，审判结束之后，她坚持让克罗斯比夫妇在她家小住一段时日，她也和其他人一样，对审判的结果早已胸有成竹，他们把能够作出安排的一应事务都安排妥当后才离开法院。毫无疑问，可怜的、亲爱的、勇敢的莱斯利没法再回那个发生过飞来横祸的平房去了。审判是十二点半结束的，他们来到乔伊斯夫妇家时，一顿丰盛的午餐正等着他们呢。鸡尾酒已经准备就绪，乔伊斯太太那价值百

万美金的鸡尾酒会在马来各邦可谓远近闻名，随后，乔伊斯太太便举杯庆祝莱斯利的平安归来了。她本来就是个非常健谈、活泼开朗的女人，此时此刻，她尤为兴奋，情绪高涨。幸好其他几位都默不作声。她也没多想，因为她丈夫向来寡言少语，而另那两位由于这段时间以来一直精神紧绷，当然早已被折腾得身心疲惫。席间，她仍然在滔滔不绝地唱独角戏，说得兴高采烈、眉飞色舞。饭毕，用人又将咖啡端了上来。

“现在，孩子们，”她以她所特有的喜气洋洋、热热闹闹的方式说，“你们该好好休息一下啦，喝完下午茶之后，我开车带你们两个去海边玩。”

乔伊斯先生只有在特殊情况下才在家里吃午饭，吃完饭后，他当然得回他的事务所去。

“我恐怕去不成啦，乔伊斯太太，”克罗斯比说，“我得马上赶回庄园去。”

“非得今天回去不可吗？”她叫了起来。

“是的，马上就得赶回去。那边的事情我已经荒废得太久啦，再说，我也有些急事要去处理。不过，在我们做出决定下一步怎么办之前，你要是能收留她一阵子的话，我将不胜感激。”

乔伊斯太太还想再劝告他几句，但她丈夫没让她再说下去。

“如果他非走不可，就让他走吧，凡事总得有个了结嘛。”

律师的口气似乎有点儿反常，迫使她敏锐地朝丈夫看了一眼。她立即缄口不语了，大家一时都默然无语。过了一会儿，克罗斯比又开口说道：

“要是你们肯原谅我的话，我想马上动身，这样我就能在天黑之前赶到那儿了。”他从餐桌边站起身来，“你能出来送我一下吗，莱斯利？”

“当然。”

他俩肩并肩地一同走出了餐室。

“在我看来，他也太不懂得体贴人啦，”乔伊斯太太说，“他应该知道，这个时候，莱斯利最想和他待在一起了。”

“我敢肯定，如果不是迫不得已的事情，他也不会走的。”

“好吧，我这就去查看一下，给莱斯利准备的房间收拾好了没有。当然啦，她需要彻底休整一下，然后再去参加娱乐活动。”

乔伊斯太太走出了餐室，乔伊斯先生又重新坐了下来。不一会儿，他听见克罗斯比在发动摩托车的引擎，随后便传来了车辆碾压在花园砂砾小径上的嘎吱声。他站起身来，朝客厅走去。克罗斯比夫人此刻正伫立在客厅的中央，两眼一片茫然，手里拿着一封展开的信。他明白了，就是那封信。看见他走进屋来，她立即朝他瞥了一眼，在他看来，她的脸色已经苍白得跟死人一样。

“他知道啦。”她喃喃地说。

乔伊斯先生走上前来，从她手里夺下了那封信。他划着了一根火柴，把这张纸点燃了。她目睹着这封信燃烧起来。眼看火快要烧到手时，乔伊斯先生顺势把信丢在铺着瓷砖的地板上，俩人都眼睁睁地望着那张纸被烧得蜷曲起来，变成了黑乎乎的一团。随后，他伸出脚去，将它踩成了灰烬。

“他知道了什么？”

她愣愣地盯着他看了很久很久，那双眼睛里流露出的是一种异样的神色。那究竟是蔑视的眼光，还是绝望的眼光？乔伊斯先生实在分辨不出来。

“他知道了，杰奥夫是我的情人。”

乔伊斯先生既没做任何手势，也没说一句话。

“这些年来，他一直是我的情人。他从战场上回来之后不久就成了我的情人。我们很清楚，我们必须多加小心才行。我们成为情人后，我表面上假装很讨厌他，而且罗伯特在家的时候，他也很少来我家。我通常总是开车去一个只有我们俩知道的地方，他在那儿等着我，一星期有两到三次。每当罗伯特去新加坡了，他一般总要等到半夜时分才到平房来，那个时候，用人们全都睡觉去了。我们经常见面，一直这样，从来也没有什么人对此产生过一丝一毫的怀疑。可是，没过多久，大概一年前吧，他开始变了。我不知道究竟出了什么问题。我无法相信他不再爱我了。他总是矢口否认这一点。我气疯了。我跟他大吵大闹。有时候，我甚至觉得他很讨厌我。哦！但愿你能明白我承受了多大的痛苦！我备受煎熬，简直度日如年。我知道他不想要我了，可我又不愿放他走！悲哀啊！太悲哀啦！我爱他。我把什么都给了他。他就是我的命。又过了一段时日，我听说他跟一个中国女人同居了。我没法相信这是真的！我不愿相信这是真的！最后，我看见那个女人了。我亲眼见到她了，看到她在村子里走动，戴着金手镯和金项链，一个又老又胖的中国女人！她年纪比我大。真可怕！那个部落里的人全都知道，她是韩蒙德的情妇。我从她身边经过时，她朝我看了一眼，我顿时就知道，她知道我也是他的情妇。

我给他发了一封信。我告诉他说，我必须见他一面。这封信你已经看过了。我发了疯似的写了那封信。我根本不知道自己在做什么。反正我也不在乎了。我已经有十天没见到他了。那是一段终生难忘的日子啊。我们上次别离时，他还把我抱在怀里，亲吻我，告诉我不必担心，可他一离开我的怀抱就投向了那个女人的怀抱！”

她一直在以低沉的嗓音诉说着，情绪十分激动，话说到这里时，她停了下来，使劲儿绞着两只手。

“那封该死的信。我们一直都很小心。每次我写信给他，他一看完就把信撕得粉碎。我怎么会知道他唯独留下了那封信呢？他那天来找我了，我立即告诉他，我知道他跟那个中国女人的事情。他矢口否认。他说，那不过是流言蜚语罢了。我气昏了头。我至今都不知道我当时跟他说了些什么。啊！我恨他！我不要命地跟他撕扯起来。我骂他薄情寡义，凡是能骂得出口话，我都用上了。我羞辱他。我恨不得当面朝他脸上啐唾沫。最后，他真跟我翻脸了。他对我说，他讨厌我、腻烦我，从此再也不想见到我了。

他说，我让他烦得要死。接着，他便承认，他跟那个中国女人确实有一腿！他说，他跟

她已经相识多年了，在战争爆发之前就认识她，说她是他唯一真心相爱的女人，而其他人都不过是逢场作戏。他还说，他很庆幸，我已经知道事情的真相了，现在，我总算可以不再来打扰他了。紧接着，我至今也不知道当时发生了什么，我完全丧失了理智，我怒火冲天、忍无可忍了。我一把抓起那支左轮手枪，接着就开枪了！他狂喊了一声，我才明白，我击中了他。他踉踉跄跄地冲向了面的露台，我紧跟着追了过去，又开了一枪。他跌倒在地，随后，我站在他身旁，继续朝他射击，直到手枪发出咔嚓咔嚓的声音，这时，我才知道，枪里已经没有子弹了。”

她终于停了下来，喘了口气。她那张脸已经没了人样，由于残忍、愤怒、痛苦的缘故，那张脸已经扭曲变形，面目可怖。你绝对想不到，这个文静、优雅的女人竟然能够做出如此凶恶、色胆包天的事情来。乔伊斯先生不禁倒退了一步。他确实被她的这副模样吓得目瞪口呆了。这哪是一张人脸，这分明就是一张在胡言乱语、面目可憎的面具。就在这时，他们听见另一个房间传来了一阵呼喊声，是一个高亢、友好、兴致勃勃的大嗓门。那是乔伊斯太太的喊声。

“快过来呀，亲爱的莱斯利，你的房间已经准备好啦！你肯定困得不行了，一躺下就能睡着。”

克罗斯比夫人的五官渐渐恢复了原先的模样。刚才那些愤激不已的情绪，那分明十分狰狞的面目，都已舒缓下来了，如同你平时用手把一张皱巴巴的纸抚平了一样。还不到一分钟，那张脸就恢复了往日的冷静和镇定，连皱纹都消失了。她面色虽然还略有点儿苍白，但嘴角却绽开了一丝和颜悦色、亲切友好的笑容。她又变成了那个具有良好修养甚至算得上贵妇的女人。

“我来啦，亲爱的多萝西。给你添了这么多麻烦，真是太过意不去了。”