听途说的绯闻事件管我与本篇故事没有一点儿瓜葛，但我还是要以第一人称讲述这个故事，因为我不想在读者面前弄虚作假，把自己其实并不太了解的事情添油加醋地说得天花乱坠。

实际情况就是我陈述的这些，至于其背后的缘由，我也只能猜测，读者说不定看了之后就会认为，是我搞错了。确切情况没有一个人能够说得清。不过，如果你有这份兴趣想了解人的本性的话，就该去揣摩导致某些行为得以发生的动机，世上没有几件事情比这更有意思。即使我真的听说了什么令人不快的际遇，那也纯属偶然。我当时正琢磨着要在婆罗洲北岸的一座海岛上盘桓两三天，那位政务专员[195]也早就非常善解人意地答应了要为我安排食宿。我已经在海上颠簸了一段时日，因此，我十分庆幸总算可以好好休息一下了。曾几何时，这座海岛是一块颇为重要的领地，有其自己的总督，可它已经风光不再了；如今，这里已经没有多少东西可资证明其昔日的重要性了，只有这幢气势恢宏的石砌房屋依旧还在，当年的那位总督就住在这幢房屋里，现在则由这位政务专员满腹怨言地居住在此，因为房屋的面积实在太大了，很多地方都是多余的。不过，这倒是一座挺适宜入住的房屋，里面有一间面积超大的会客厅，一间足以能容纳四十个人的餐厅，还有许多高大、宽敞的卧室。它显得很寒酸，因为当年设立在新加坡的殖民政府很会精打细算，花费在这幢房屋上的款项少之又少；但是，我倒挺喜欢现在这副样子，那些沉实厚重、用以办公的家具有一种阴森森的庄严感，颇让人觉得好笑。那个花园的面积也太大，大得简直让这位政务专员难以收拾，花园里横七竖八地长满了乱蓬蓬的热带植物。这位长官名叫亚瑟·洛；他是个性情文静、个头不高的男人，年龄大概在三十七八岁，已婚，有两个年幼的孩子。洛夫妇并未打算在这个超乎寻常的好地方定下心来安居乐业，而是把这里当作了营地暂住，如同从某个灾区逃难过来的难民一样，他们盼望着有朝一日能够被调到另一个岗位上去，到那时，他们才会在自己更加熟悉的环境里定居下来。

我马上就喜欢上了他们。这位政务专员既平易近人，又幽默风趣。我相信，他不仅能令人钦佩地履行好自己的各项职责，而且也会其所能地不打官腔。他爱用俚语说

话，连讽刺挖苦的话也说得悦耳动听。看到他陪那两个孩子玩游戏的情景真令人赏心悦目。显而易见，他感到自己的婚姻已经处于非常美满的状态了。洛夫人是一位极其乖巧的小女人，体态丰腴，纤细的眉毛下有一双深色的眼睛，虽然算不上非常漂亮，但确实妩媚动人。她气色很好，而且总是一副兴高采烈的样子。他们夫妇俩经常互相打情骂俏，彼此似乎都把对方当成了十分滑稽可笑的小丑。他们讲的笑话其实既不怎么好听，也不怎么新颖，但他们自己认为，这些笑话简直笑死人了，弄得你不得不陪着他们哈哈大笑。

我觉得，他们夫妇俩见我来了都很高兴，特别是洛夫人，因为平时没有多少事情可做，只是照看一下家务和孩子，她便把大量精力投放在她自己喜爱的娱乐活动上了。

这座海岛上本来就没有几个白人，因此，社交生活很快就变得索然无趣起来；我来这儿还没到二十四小时，她就好说歹说地劝我，要我在这儿住一个星期、一个月，或者一年也行。我刚到达的那天晚上，他们夫妇俩特意为我举行了一场晚宴，还把岛上的所有官员都请来了：政府商检员、医生、小学校长、警察局长，但是，第二天晚上就只有我们三个人自己聚在一起吃晚饭了。在那天的晚宴上，那些客人都带了各自的家仆前来帮忙，可是，第二天晚上，服侍我们三个的只有洛夫妇的一个侍童和我从家里带出来的一个仆人。他们把咖啡端上来之后，便丢下我们扬长而去。我和洛先生各要了一支方头雪茄。

“你知道吗，我以前见过你。”洛夫人说。

“在哪儿呢？”我问道。

“在伦敦，在一场宴会上。我听到有人把你介绍给另一个某某人了。那场宴会的地点在卡尔顿梯形大厦[196]里，是在卡斯特兰夫人的家里举办的。”

“哦？那是什么时候的事？”

“上次我们回国休假的时候。那场宴会上还有几个俄罗斯舞蹈演员呢。”

“我想起来了。那是两三年以前的事。真想不到你们当时也在场！”

“这句话恰恰正是我和我夫人当时在交头接耳说的话，”洛先生一边说着，一边缓缓露出了一个迷人的微笑，“我们这辈子都没去过那么盛大的宴会。”

“你要知道，那场宴会特别引人瞩目，引起了一场巨大的轰动，”我说，“那是一场佳节宴会。你们那次玩得怎么样？”

“在那种宴会上，我一分钟都待不下去。”洛夫人说。

“我们可不能睁眼说瞎话，当时是你不依不饶地坚持要去的，贝[197]，”洛先生说，“我早知道，周围全都是那些头面人物，我们肯定会被排斥在外的。我那套正装还是当年我在剑桥时穿的，我每次穿起来都觉得很不合身。”

“我还特地在彼得·罗宾森商场里买了一件上装。在那家商店里穿上身时，我还觉得挺好看的。等我赶到宴会现场时，我就觉得，我真不该去浪费那么多钱。我这辈子都没想到自己居然会穿得那么邋遢。”

“得啦，这也没什么大不了。反正也没谁把我们介绍给别人。”

我很清楚地记得那场宴会。在卡尔顿梯形大厦里，那些富丽堂皇的房间都装饰着用黄玫瑰做成的大型彩饰，在那个蔚为壮观的大客厅里，有一端早已搭起了舞台。舞蹈演员们穿着专门为她们设计的具有摄政时期[198]风格的戏服，有一位现代作曲家还特意为那两名魅力四射的芭蕾舞演员创作了音乐，让她们在这首音乐的伴奏下翩翩起舞。这种场面很难收眼底，也容不得一个俗人的头脑里冒出这种庸俗不堪的想法，以为这场盛事肯定耗费了数目极其庞大的钱。卡斯特兰夫人既是一位美若天仙的贵妇，也是一位很了不起的东道主，但我认为，谁也不至于因此而责怪她浩瀚无边的博爱之心，她认识的人太多，不可能格外垂青于哪一个人，那我不由得纳闷起来，不知她为什么偏偏要把两个毫不起眼、无足轻重、身份微贱的小人物从那么遥远的海外殖民地请到如此盛大宴会来。

“你们和卡斯特兰夫人是老相识吗？”我问道。

“我们根本不认识她。她给我们送来了一封请柬，我们就去了，因为我想看看她到底是个什么样的人。”洛夫人说。

“她是一位非常有才干的女人。”我说。

“我估计，她确实很有才干。当那个管家宣读到我们的名字时，她压根儿就不知道我们俩是谁，可是她马上就想起来了。‘哦，对了，’她说，‘你们是可怜的杰克的朋友嘛。快去找你们自己的座位吧，你们可以坐在那儿观看。你们会非常喜欢利法尔[199]的，他太令人拍案叫绝啦。’话音刚落，她就转过身去问候下一批来宾了。可是，她忍不住又瞄了我一眼。她是想知道我究竟知道多少情况，她马上就看出来了，我什么都知道。”

“别这样胡说八道，亲爱的，”洛先生说，“她只不过朝你看了一眼，她怎么会知道你的那些心思，你又怎么能判断出她心里在想什么呢？”

“这是真的，我实话告诉你，就那么看了一眼，我们把一切都表达得一清二楚了，除非是我犯了非常严重的错误，我破坏了她的宴会，扫了她的兴。”

洛先生忍不住大笑起来，我也跟着笑了笑，因为洛夫人是以那种得意洋洋、证明自己所言极是的腔调说话的。

“你也太过分，已经言行失检啦，贝。”

“她是你非常要好的朋友吗？”洛夫人问我。

“算不上吧。十五年来，我在很多地方都遇见过她。我参加过好多次在她家举办的宴会。她举办的宴会都很精彩，她总是建议你去结识一下你想见到的人。”

“你认为她怎么样？”

“她在伦敦也算是一位名气很响的人物。她说起话来非常有趣，她的模样也很好看。她在艺术和音乐上花了很多工夫。你认为她怎么样呢？”

“我认为她就是个婊子。”洛夫人说，她说得很坦率，口气既很欢快、又很果断。

“这话可就让我们没法再说她啦。”我说。

“告诉他吧，亚瑟。”

洛先生犹豫了一会儿。

“我不知道我该不该说。”

“你要是不想说，我来说。”

“看来我夫人真要跟她过不去了，”他笑着说，“那是一件相当不幸的事情，真的。”

他吐出一个完美的烟圈，然后便出神地望着它。

“接着说嘛，亚瑟。”洛夫人说。

“哦，好吧。那件事发生在我们上一次回国之前。我当时是雪兰莪州[200]的政务专员，有一天，他们跑来告诉我说，在那条河的上游有一个小镇，距离此地大概有一两个小时的路程，小镇里有一个白人死了。我当时还不知道有一个白人住在那儿。我想，我还是去了解一下情况为好，所以，我就赶紧登上汽艇溯流而上了。我一赶到那儿，马上就展开了调查。关于这个白人的情况，当地警方几乎一无所知，只知道他已经在那儿生活了两三年，和他同居的是一个中国妇女，在本地集市里做生意。那真是个风景如画的集市，两边都是高耸的房屋，中间有一条木板铺成的人行道，河岸上的建筑鳞次栉比，为了防止太阳暴晒，家家户户都在屋顶安装了遮阳篷。我带了两三个警员随同我一起去，他们领着我找到了那间屋子。他们楼下是出售黄铜器皿的店铺，楼上的房间都租出去了。商店的主人带着我爬了两截黑咕隆咚、摇摇晃晃的楼梯，楼梯间散发着难闻的臭气，充斥着中国人身上的各种怪味，爬到顶楼时，店老板高喊了一声。有人打开了门，开门的是一个已经人到中年的中国妇女，我看了看她那张脸，由于一直在悲痛地哭泣的

缘故，她那张脸都肿胀起来了。她什么也没说，只是侧过身子，好让我们走过去。里面至多不过是一间屋顶下的斗室；有一扇小窗户可以眺望街面，但是有遮阳篷横跨在窗户上，把光线遮挡得朦朦胧胧。房间里没有什么家具，只有一张松木桌子和一把靠背已经破损的厨房用的椅子。墙脚边有一张席子，席子上躺着死者的遗体。我做的第一件事情是，赶紧让人打开窗户。屋里的霉臭味太浓，我恶心得干呕了几下，最浓烈的气味还是鸦片味。那张桌子上摆放着一盏小油灯和一根长针，我当然知道它们是派什么用场的。

那杆大烟枪早就被藏起来了。那名死者仰面朝天躺在那儿，身上没穿什么衣服，只围着一条纱笼，上身是一件脏兮兮的背心。他有一头棕色的长发，但已花白，他留着短短的山羊胡子。他就是个地地道道的白人。我可能仔细地检查了一遍他的身体。我必须判明他的死亡是否属于自然原因。他身上没有遭受暴力的痕迹。他瘦得只剩下皮包骨头。

在我看来，他似乎极有可能是活活饿死的。我向店老板和那名妇女询问了几个问题。那名警员在一旁确认他们陈述的供词。表面看来，店老板咳嗽得很厉害，时不时还会咳出点儿血来，他的面容也表明，他十有八九得了肺结核。这个中国男人说，他就是个死不改悔的鸦片吸食者。所有这一切似乎已经十分明显。幸好这类案件目前还非常罕见，不过，也并非闻所未闻——这名白人就是个活生生的例子，他破产了，于是便渐渐沉沦下去，终于走到了堕落人生的最后这个阶段。表面看来，这个中国妇女很喜欢这个白人。最近这两年来，她一直在用自己少得可怜的一点儿收入供养着他。我下了几条必不可少的指令。当然，我很想知道这个白人究竟是什么人。我估计，他大概是某个英国公司的职员，或者是某个英国商店的店员，这些单位都设立在新加坡，或者在吉隆坡。我问这名中国妇女，他是否留下了什么私人财物。就他们所生活的这种穷困潦倒的现状而论，这似乎是一个相当荒谬的问题，但她马上朝一只破旧的手提箱走去，那只手提箱放在一个角落里，她打开手提箱，拿出一个四方形的包裹给我看，那只包裹大约有两本小说书摞在一起那么大，用一张旧报纸包着。我朝那只手提箱看了看。里面没有任何值钱的东西。我接过了那只小包裹。”

洛先生的那支方头雪茄早就熄灭了，于是，他探过身去，借着桌子上的一支蜡烛把雪茄重新点燃。

“我拆开包裹。里面还包着一层纸，在这张纸上用工工整整、出自受过良好教育之人的手笔写着：致政务专员，指的恰好是我，接下来是这些字：请将此物亲自交给卡斯特兰子爵夫人本人，地址：伦敦西南，卡尔顿梯形大厦53号。这让我有点儿吃惊。当然，我必须检查一下里面的东西才行。我割断了包装绳，找到的第一件物品是一只用黄金和铂金制成的香烟盒。你可以想象得到，我当即就被弄得稀里糊涂。根据我了解的所有情况来看，他们这对夫妇，这名死者和这个中国妇女，几乎连饭都吃不饱，而这只香烟盒看上去似乎值一笔大钱呢。除了这只香烟盒子，包裹里别无他物，只有一沓书信。

这些书信都没有信封。这些信的书写字迹与写地址的字迹一模一样，都写得工工整整，而且都签署了人名的首字母J。这些书信有四五十份。我没法当场全部看完，不过，匆匆浏览一遍之后，我就明白了，这些信是一个男人写给一个女人的情书。我把那个中国妇女叫过来，向她询问死者的名字。她说不知道，我无法确定她是真的不知道，还是不肯告诉我。我下令必须把死者安葬好，然后便返身登上汽艇回家去了。这些事情我都说给她听了。”

他朝她甜蜜地笑了笑。

“我不得不对亚瑟严加管教，”她说，“起初，他还不肯让我看那些信呢，不过，当然啦，我也不会容忍诸如此类的愚蠢行为。”

“这不关你的事。”

“你应该全力找到那个人的名字。”

“你的调查具体走到哪一步啦？”

“哦，别犯傻了，”她笑着说，“你要是还不让我看那些信，我恐怕早就急疯了。”

“那你查出他的名字了没有？”我问了一句。

“没有。”

“难道信上没有地址吗？”

“有啊，当然有，是一个非常出人意料的地址。大多数信都是用外交部的信纸写的。”

“那就有意思了。”

“我真不知道究竟该怎么办。我有那么一点儿心思，想给卡斯特兰子爵夫人写信说说这些情况，可我又吃不准我这样做会惹来什么样的麻烦；那个留言写的是，要亲自把这个包裹交给她本人，所以，我就把所有东西都重新包裹起来，把它放进了保险箱。我们春天就要回国休假了，我想，最好的办法是把所有东西都放在一边，等到那时候再说。这些书信多少也算是泄露了人家的隐私嘛。”

“说得挺委婉嘛，”洛夫人咯咯地笑着说，“事实情况是，他们的嘴脸已经暴露无遗啦。”

“我觉得我们没必要再深谈这件事了。”洛先生说。

随后，他们夫妻二人便小打小闹地争辩起来；但我认为，就他这一方而言，这样做只是出于惯例，因为他肯定知道，他想保住官方人士处事谨慎的做派的愿望，不大可能敌得过他妻子想把所有事情说给我听的决心。洛夫人对卡斯特兰夫人怀有一种恶感，因此，她毫不在乎自己数落她的话。她非常同情那个死去的白人男子。洛先生竭力想规劝她收敛一下她那些轻率的言论。他不断纠正她的那些言过其实的说法。他对妻子说，她应当让她的想象力逃之夭夭，他说她已经无中生有地过度解读了那些书信的内容。她大概就是这么干的。那些书信显然给她留下了深刻的印象，根据她那活灵活现的描述，根据她丈夫屡屡打断她的做法，我对那些书信有了前后大体一致的印象。有一点是明摆着的，那些书信确实写得非常感人。

“你不知道这种事情让我有多反感，贝贪婪地盯着那些书信看的时候流露出的那副怪模样。”洛先生对我说。

“那是我这辈子看过的最精彩的情书。你从来就没有给我写过那样的信。”

“我要是写了那么肉麻的信，你肯定会觉得我是个该死的大傻瓜。”他咧嘴笑着。

她给了他一个妩媚动人、情意绵绵的笑脸。

“我想也是，不过，上帝知道，我那时候怎么就疯狂地迷恋上你了呢，我要是知道原因，我就不是人。”

这个故事已经十分清楚地浮出了水面。那沓情书的作者，那个神秘的J，大概是英国外交部的一名职员，已经爱上了卡斯特兰子爵夫人，而她也爱上了他。他们发展成了情人关系，早期的情书写得感情奔放，充满浓情蜜意。他们很幸福。他们希望他们的爱情能永远持续下去，直到天荒地老。他离开她之后就立即写信给她了，向她诉说了自己是多么的爱慕她，她在他心目中的分量有多重。他每时每刻都在思念着她。看来女方似乎也神魂颠倒地爱着他，两人迷恋的程度不分伯仲，因为在有一封信里，他在找理由为自己开脱，原因是女方指责过他，说他明明知道她会在某个地点等着他来，可他竟然没来。他在信中对她说，他对此感到痛苦万分，因为有一份突如其来的差事使他没能前来与她团聚，他当时也在十分热切地期盼着这次约会。

随后而来的就是灾难性的结局了。至于究竟是怎么一回事，或者说，为什么会发生这种情况，人们只能靠猜测了。卡斯特兰子爵得知了事情的真相。他不仅怀疑自己的妻子有婚外情，而且还拿到了确凿的证据。他们夫妇俩之间发生了一场极其吓人的激烈争吵，她一气之下离开了他，回她父亲家去了。卡斯特兰子爵对外宣布了他要与她离婚的意图。在这之后，这些书信的性质发生了变化。J马上写信请求与卡斯特兰子爵夫人见面，不料，她却恳求他不要来。她父亲坚持认为，他们不可以再见面了。J对她的不幸深感忧伤，并为自己给她造成的麻烦而懊恼不已，对于她在家里忍声吞气的处境，他也深表同情，因为她父母都对此事怒不可遏；不过，与此同时，他也感到如释重负了，因为这个决定命运的时刻终于来了，这一点是明摆着的。只要他们彼此真心相爱，别的都算不了什么。他在信里说，他痛恨卡斯特兰子爵。让他提出离婚诉讼吧。倘若他们能越快地结婚，就会越幸福。这些信件都是单方面的，根本没有见到她写来的信，我们只

好根据他写的那些回信来推测，她在自己的信里都说些了什么。她显然已经被吓得不知所措了，因此，无论他说什么，都无济于事。当然，他将不得不离开外交部。他安慰她说，丢了这份工作对他也算不了什么。他随便在哪儿都能找到工作，在海外殖民地，他准能赚到比现在要多得多的钱。他深信不疑地认为，他一定能给她带来幸福。当然，这将成为一件丑闻，但很快会被人们淡忘的，而且一旦离开英国，人们就不会再计较此事了。他恳求她鼓起勇气。后来，她似乎赌气地写了一封来信：她不愿离婚，卡斯特兰既不肯把离婚的责任归罪在他自己头上，也不肯被强拉到被告席上，她不想离开伦敦，那是她全部的生命线，她也不想把自己埋葬在某个被上帝抛弃的地方，埋葬在大洋彼岸的某个无名之地。他很不高兴地回了信。他说他会满足她的所有要求。他恳求她不要削弱对他的爱恋之情，一想到这场灾难改变了她对他的绵绵情意，他就心如刀割。她责怪他把事情弄得一团糟，使他们走进了死胡同；他不想为自己辩解；他时刻准备去认错，一人承担所有责任。不久，来自上层某个方面的压力似乎已经渐渐转加到了卡斯特兰的头上，甚至还有人趁机在暗中谋划着什么。不管她给J，给这位不知姓名的J，写了什么，反正她的这封信让他很绝望。他的信几近语无伦次了。他再次恳求她和他见上一面，他哀求她坚强起来，他反反复复地说，她就是他活在这世上的全部意义所在，他害怕她会让人家牵着她的鼻子走，他请求她能破釜沉舟，和他一起私奔去巴黎。他变得疯疯癫癫的了。随后，她似乎有些日子没给他写信。他有些摸不着头脑。他不知道她有没有收到他的来信。他陷入了极度的痛苦之中。这记致命的打击终于降临了。她肯定在信中说了，如果他从外交部辞职，并离开英国，她丈夫就准备重新接纳她。他的回信是极度伤心的。

“他一时半会儿根本看不透一个女人的心。”洛夫人说。

“女人的心里有什么需要去看透的？”我问道。

“难道你不知道那女人给他写了什么吗？我知道。”

“别做这种蠢驴吧，贝。你怎么可能知道。”

“你自己才是蠢驴呢。我当然知道。那女人把一切责任都推给他了。她请求他宽恕他。她把自己的父母也牵扯进来了。她把自己的孩子们也卷进来了；我敢打赌，自从她的孩子们出生以来，这是她给他们上的第一课。她心里知道他非常爱她，知道他甘愿为她去吃人间的一切苦头，甚至失去她。她心里明白，他已做好准备接受这种牺牲，牺牲他的爱情，牺牲他的生命，牺牲他的事业，为了她去牺牲一切，而她竟然就让他这么做了。她让这份奉献从他这边说出来。她让他劝说她来接受这一切。”

我面带微笑在听洛夫人的讲述，但也听得很认真。她是女人，她本能地知道一个女人在那种情形下会怎样表演。她虽然认为那种行为十分可恨，但是，她从骨子里感到，她自己也会不折不扣地这样做。当然，这纯属杜撰，杜撰的根据只不过是J的书信，不过，我的感受是，这个说法应该八九不离十。

这是那一沓信里的最后一份了。

我深感诧异。我认识卡斯特兰子爵夫人已经有好多年了，只不过交往不深；我对她丈夫的了解则更少。他一心扑在政界的活动中，举办那场盛大宴会时，也就是我和洛夫妇应邀参加的那场盛会，他是内政部副部长；除了在他自己的家里，我从没见过他。

卡斯特兰子爵夫人素来享有大美女的好名声；她个头很高，体型也很优美，是那种高大结实型的美。她的皮肤很好看。她那双蓝汪汪的眼睛很大，眼距很宽，那张脸也很大气。这副模样赋予了她颇有点儿像母牛的形象。她有一头很漂亮的浅棕色的秀发，她也很注意保持自己高贵的仪态。她是一位沉着冷静、极有自持力的女性，得知她竟然经受不住这样一种情欲的诱惑，如那些书信中所说的那样，不免让我大为惊愕。她胸怀远大，是卡斯特兰子爵政治生涯中的贤内助。我本以为她不会有任何不检点的行为呢。在绞脑汁回忆时，我似乎想起来了，我几年前曾经听说过，卡斯特兰夫妇俩相处得并不很好，但我从没听到过任何细节，我每次见到他们时，他们好像都很和睦，彼此相亲相爱的样子。卡斯特兰子爵是一位身躯魁梧、面色红润的大汉，一头油光锃亮的黑发，性情很开朗，说起话来嗓门也很大，然而却生了一双狡黠的小眼睛，那双小眼睛很会察言观色。他积极热心，是个很善于打动观众的演说家，只是略微有点儿爱夸夸其谈。他有

点儿过于在意自己的名望。他绝不会忘记他的身份和财富。他总是以高人一等的姿态对待那些地位不如他显赫的人。

我完全相信，当他发现妻子与外交部的一个小职员有风流韵事时，一场讨厌的风波是在所难免的。卡斯特兰夫人的父亲做了多年的外交部常务副部长，自己女儿却被一个下属勾引得要闹离婚，这种尴尬恐怕比平时碰到的尴尬更让人受不了。据我所知，卡斯特兰很爱他的妻子，因此，人们也许会用很正常的猜忌来取笑他。但他又是个生性傲慢的人，不懂得幽默。他很怕被人们嘲笑。被蒙在鼓里的丈夫这一角色，通常都很难玩味尊严。我估计，他并不想要一个说不定会危及他政治前途的丑闻。或许是因为卡斯特兰夫人的律师扬言要为这个案件辩护的缘故，家丑外扬的前景让他深感恐惧。十有八九，压力已经转嫁到他身上了，只要能毫不留情地除掉她的情人，他就原谅她，重新接纳她，这个方案看来似乎是最佳方案。毫无疑问，卡斯特兰夫人答应了他提出的一切要求。

她肯定被吓得不轻。我没有像洛夫人那样用如此苛刻的眼光来看待她的所作所为。她还很年轻；她现在还不到三十五岁呢。谁能说得清她是遇到什么机缘才变成J的情妇的？我猜想，大概是爱情不知不觉地俘虏了她，在她还不知道自己想要什么的时候，就身不由己地陷入了一桩绯闻。不管怎么说，她肯定是一个沉着冷静、很有自控能力的女人，可是，诚如我们时常碰到的那类人一样，本性往往会不可思议地乱开玩笑作弄人。我打心底里相信，她当时是慌乱得彻底昏了头。至于卡斯特兰子爵究竟是怎么发现这种越演越烈隐情的，我们就不得而知了，不过，她保留着情人的书信这一事实表明，她太沉溺于爱情，未能保持应有的谨慎。亚瑟·洛提到过，死者的遗物里只有死者所写的信，却没有女方的信，这一点很奇怪；不过，在我看来，这个疑点很好解释。在那个灾难性的结局到来时，毋庸置疑，为了换回她自己的信，她把死者的信都退还给了他。他理所当然地珍藏着这些信。再看这些信时，他就能重温这份爱情，因为这是他活在这世上的全部意义所在。

我估计，卡斯特兰夫人由于被情欲所迷，根本考虑不到万一她的恋情败露后会有什么样的后果。灾难降临时，她被吓得不知所措了，这种情况不足为怪。她对自己的子

女也许并没有多少感情，不像大多数过着她那种生活的女人那样，不过，她也许舍不得她那几个孩子，毕竟是自己的骨肉嘛。我甚至都不知道她有没有关爱过自己的丈夫，不过，根据我对她的了解，我猜想，她不至于对他的姓氏和财富无动于衷的。前景看来肯定是一片灰暗了。她即将失去一切：卡尔顿梯形大厦里的豪宅、显赫的地位，以及安全感；她父亲绝不会给她一个子儿，她那个情人依然还得去找一份差事。即使她顺从了家里人软硬兼施的请求，那也算不上英雄气短，而是可以理解的。

我正想着这一切时，亚瑟·洛又接着讲起了他的故事。

“我心里没底，不知该怎么着手与卡斯特兰夫人取得联系，”他说，“这事很棘手，因为不知道那老兄的名字。不管怎么着，我们回国后，我还是给她写信了。我介绍了自己是谁，并告诉她说，我受一个人委托，要把一些信件和一只金铂香烟盒转交给她，此人前不久已经在我的辖区里去世了。我在信中说，那人要求我务必亲自把这些东西交给她本人。我以为她也许根本就不会回信，或者通过一个律师来找我协商。没想到，她马上就回信了。她约定了一个见面时间，要我在某天上午十二点到卡尔顿梯形大厦来。当然，我这种做法很愚蠢，可是，当我终于站在门口、按响门铃时，我才感到自己很紧张。开门的是一个管家。我说，我跟卡斯特兰夫人有预约。一个男佣接过了我的帽子和大衣。我被领到楼上，来到一间面积巨大的会客厅。”

“‘我去向尊贵的夫人通报一下，告诉她你已经到了，先生。’管家说。”

“他丢下我走了，我局促地坐在一张椅子的边沿，朝四下里张望着。墙上有很多巨幅画像，想必你也知道，都是肖像画，我不知道画上的那些人物都是些什么人，我想，那些肖像画大概都出自雷诺兹[201]和罗姆尼[202]之手，客厅里的东方瓷器琳琅满目，还有很多镀金的华表和镜子。这种金碧辉煌、奢华至极的场面，不禁使我深感卑微、自惭形秽。我的西装散发着樟脑味，裤子的膝部鼓突得像两只袋子似的。我的领带也显得有点儿俗气。那个管家再次走进屋来，要我随他一起去。我刚刚进屋时就路过了一扇门，他又从旁边打开了另一扇门，我糊里糊涂地来到了一间更靠里面的房间，这间屋子的面积虽然不及客厅那么大，但也很大，非常华丽。有一位女士站在壁炉旁边。看见我进来时，她朝我打量了一下，微微点了点头。我硬着头皮走完这间屋子的全长时，真感

到尴尬得无地自容，而且还生怕会跌跌撞撞地绊倒在屋里的那些陈设上。我感到自己就是个十足的傻瓜，但愿我当时看上去没有那么蠢。她并没有请我坐下来。”

“‘我听说了，你有一些东西希望能亲自交给我本人，’她说，‘麻烦你啦，非常感谢你。’”

“她并没有笑脸相迎。她显得十分镇定自若，但我注意到，她一直在上上下下地打量着我。实话告诉你吧，我当时感到很生气。我根本没料到她居然会这样对待我，仿佛我就是个前来应聘的私人司机似的。”

“‘请别客气，’我说，态度也相当生硬，‘这不过是一件很平常的事。’”

“‘你把那些东西带来了吗？’她问道。”

“我没有回答，我只是打开了随身携带的公文包，把那沓书信取了出来。我把那些书信递了给她。她一言不发地接了过去。她扫视了一眼那些书信。她虽然摆出的是一副非常和颜悦色的样子，但是，我敢发誓，她内心深处已经白热化了。她脸上的表情一点儿也没有改变。我看了看她那双手。那双手在微微颤抖。不一会儿，她好像就恢复了镇定。”

“‘哦，我很抱歉，’她说。‘你怎么不坐下来呢？’”

“我在一张椅子上坐了下来。一时间，她似乎不知该怎么办才好。她手里一直拿着那些信。我因为知道那些信的内容，便很好奇地揣摩着她的心情。她并没有流露出多少情感。壁炉架旁边有一张书桌，她拉开一只抽屉，把那些书信放了进去。随后，她在我对面坐了下来，请我抽烟。我把那只香烟盒递给了她。我把它放在我胸前的口袋里了。”

“‘他让我把这个也交给你。’我说。”

“她接过那只香烟盒，盯着它看了看。一时间，她默然无语了，而我还在等着她发话呢。我吃不准我是不是该起身告辞了。”

“‘你跟杰克很熟吗？’她突然问道。”

“‘我根本不认识他，’我回答说，‘我跟他素未谋面，我是在他死亡之后才看见他的。’”

“‘接到你的信之后，我才知道，他已经死了，’她说，‘我已经有很久没看见他了。

当然，他是我以前的一个非常要好的老朋友。’”

“我有些疑惑，不知她会不会认为我没有看过这些信，或者说，她是不是已经忘了这些信属于哪种类型的信了。即使她乍一看见这些信时吓了一跳，她这时也已完全恢复了平静。她连说话的口气都有点儿漫不经心了。”

“‘就实际情况而论，他死于什么具体原因？’她问。”

“‘肺结核，鸦片，加上饥饿。’我回答道。”

“‘太可怕了。’她说。”

“但是，她这句话说得非常中规中矩。无论她心里是怎么想的，她也决计不会让我看出来。虽然她泰然自若，但我可以想象到，管这也许只是我的臆想，她一直在注视着我，在高度警觉地注视着我，同时也在揣测我究竟知道多少底细。我认为，她肯定会大费一番周折来弄清这一点的。”

“‘你是怎么碰巧地拿到这些东西的？’她问我。”

“‘他死亡之后，我接管了他的私人物品，’我解释说，‘这些东西都捆扎得好好的，放在一个包裹里，而且还嘱托我务必把这些物品转交给你。’”

“‘有必要当场打开这个包裹吗？’”

“她故意把这句问话说得非常冷傲，我要是能形容得出她那种腔调就好了。这种态度顿时把我气得脸色发白，可我又没法找一块遮羞布来挡着。我回答说，我认为这是我的职责所在，我要我所能，查明这个死者是什么人。我本来就该这样做，目的是能够与他的亲属取得联系。”

“‘我明白了。’她说。”

“她朝我看了看，仿佛这场面谈已到此结束，她在等着我站起身来、主动告退似的。可是我没那样做。我想，我总该找回一点儿面子才行。我对她说起了我当时是怎样得到通知赶过去找他，以及我是如何找到他的。我向她描述了整个过程，并告诉她说，据我所知，在他生命的最后时刻，没有一个人怜悯他，除了一名中国女人。就在这时，房门冷不防地被人推开了，我们两个人都朝四下里张望着。一个身躯魁梧的中年汉子走进屋来，一看到我，他当即就愣住了。”

“‘对不起，’他说，‘我不知道你正忙着。’”

“‘进来呀，’她说，等他走近时，她为我们互相介绍说，‘这位是洛先生。这位是我的丈夫。’”

“卡斯特兰勋爵朝我点了点头。”

“‘我只是想过来问你一下。’他说，但随即又打住了。”

“他猛然看到了那只香烟盒，那个烟盒依然稳稳当当地摆在卡斯特兰夫人摊开的手上。我不知道她是否看出了她丈夫眼中的疑问。她亲切地朝他微微一笑。她可真是一位自己当家作主、令人十分惊奇的女人啊。”

“‘洛先生是从马来联邦来的。可怜的杰克·艾尔蒙德已经死了，他把这个香烟盒留给了我。’”

“‘真的吗？’卡斯特兰勋爵说，‘他是什么时候死的？’”

“‘大约六个月以前吧。’我说。”

“卡斯特兰夫人站起身来。”

“‘好吧，我就不再留你了。我想，你恐怕也很忙。非常感谢你完成了杰克拜托你的事情。’”

“‘如果我听到这些情况都是真的，那么马来联邦目前的形势相当不妙啊。’卡斯特兰勋爵说。”

“我跟他们夫妇二人握手告别，卡斯特兰夫人随即便按响了铃声。”

“‘你近期住在伦敦吗？’我正准备走时，她问道，‘我下个星期要举办一次小小的宴会，不知你是否愿意来。’”

“‘我这次是带着夫人一起回国来的。’我说。”

“‘噢，那就太好了。我会把请柬寄给你们的。’”

“两三分钟之后，我稀里糊涂地来到了大街上。我暗自庆幸总算能清静一会儿了。

我刚刚遇到的可是一件令人懊恼、震惊的事情。卡斯特兰夫人一说出那个名字时，我就记住了。那个死者名叫杰克·艾尔蒙德，就是那个我在中国人家里找到的命运悲惨的无业游民，他是活活饿死的。其实我以前跟他非常熟悉。可我那会儿怎么也想不到死者竟然是他。唉，我和他一起吃过饭，一起打过牌，我们经常结伴去打网球。一想到他竟然就死在离我很近的地方，而我却毫不知情，我真感到难过。他肯定知道，他只要给我捎一封信来，我肯定会想办法帮他。我径直走进了圣·詹姆斯公园，在那儿坐了下来。我要好好想一想。”

这种心情我能理解，对于亚瑟·洛来说，终于查明了那个死去的浪荡子的真实身份，这不啻为一件令人震惊的事情，对我而言，同样也是一件令人震惊的事情。说来奇怪，我也认识他。虽然谈不上很亲密，但我在各种聚会上一般都能碰到他，也时不时会

在一幢乡村别墅里见到他，因为我们俩都喜欢在那儿度周末。只可惜若干年后，我甚至都没有想起过他，说来我也真够笨的，竟然没有根据现有的事实加以推断。既然知道了他名字，关于他的所有往事便犹如电影的镜头一幕一幕走进了我的记忆中。原来这就是他之所以突然放弃了这份他非常喜爱的事业的缘故啊！那时候，恰逢刚刚打完仗，我碰巧认识了好几位在英国外交部工作的人；大家都认为，杰克·艾尔蒙德是外交部所有年轻人当中最聪明能干的一位，外交部虚位以待的那些高官要职，都在他唾手可得的范围之内。当然，这也意味着要耐心等待。没想到，他却为了去远东地区经商而抛开了这些前程似锦的机会，这种做法似乎也太荒谬了。他身边的朋友们都好说歹说地劝阻他。他说，他已经损失得够多了，而且靠这么点儿薪水也没法生活。人们或许会认为，他还是能勉强维持到日后飞黄腾达之时的。我非常清晰地记得他当年的模样。他个子很高、身材匀称、有点儿过于讲究穿着打扮，但他风华正茂，足以使他敢于精神抖擞地穿着无可挑剔的服饰招摇过市，他那头深棕色的头发向来梳理得纹丝不乱、油光闪亮，他那双蓝眼睛生着很长的睫毛，皮肤也鲜嫩得光彩照人。他看上去就是健康的化身。他风趣、乐观，而且才思敏捷。我从没碰到过比他更有魅力的人。这是一种很有杀伤力的特质，但凡具有这种特质的人会充分利用这一点。这些人往往认为，单凭这一点就足可以使他们的人生过得一帆风顺，用不着再做过多的努力。对于这类人，诸位还是小心提防为好。

然而在杰克·艾尔蒙德身上，这种特质却表现为一种既温文尔雅、又豁达大度的天性。

他能给人带来欢乐，因为他很讨人喜欢。他一点儿也不自负。他很有语言天赋，法语和德语说得很纯正，听不出一点儿口音，他的风度也令人赞赏不已。你会认为，只要时机一到，他准能以庄重的姿态出任英国驻某个外国列强的大使。没有人会不喜欢他。难怪卡斯特兰夫人会疯狂地爱上了他。我不禁浮想联翩。这世上还有什么会比年轻人的爱情更令人兴奋呢？在初夏时节暖融融的夜晚，这对俊男靓女相互依偎着在公园里漫步；在他们相伴而去的舞会上，他把她搂在怀里翩翩起舞；面对面地坐在餐桌上眉眼传情时，他们共同分享着那份秘而不宣、令人陶醉的乐事；以及那些激情似火的肌肤相交，纵然有几分慌乱、有几分危险，却值得千百次的冒险，只要找一个不为人知的幽会地点，他们就能忘情地满足自己的欲念。他们畅饮着天堂的琼浆玉液。

这一切的结局竟然会如此凄惨，太令人惊骇了！

“你是怎么认识他的？”现在该轮到我问洛了。

“他当时跟德克斯特和法米洛在一起。想必你也知道，就是那些做航运的人。他已经找到了一份相当不错的差事。他经常给那位总督以及诸如此类的高官送信。那时候，我还在新加坡。我想，我是在那家俱乐部里第一次认识他的。他精通各种赌博游戏以及诸如此类的项目。他会玩马球[203]。他网球打得很漂亮。你会情不自禁地喜欢他。”

“他酗酒吗？或者有其他不良嗜好吗？”

“没有。”亚瑟·洛言之凿凿地说，“他那时是最吃香的人之一呢。女人们都疯了似的迷上他了，你也不能责怪她们。他是我这辈子所见过的最体面的人之一。”

我转过身来面对着洛夫人。

“那时候你认识他吗？”

“只不过是泛泛之交。我和亚瑟结婚之后，我们就去了霹雳州。他很讨人喜欢，这一点我还记得。在我这辈子所看见过男人当中，就数他的眼睫毛最长。”

“他在国外漂泊了很长一段时间，一直都没有回国。我想，大概有五年吧。虽然我不想用陈词滥调来评价他，但我又苦于找不到任何别的办法来形容他，总之，他赢得了别人极高的评价。也有那么一帮人相当看不惯他，说他是被有权有势的人物硬塞进这么好的肥差里来的，不过，他们也不得不承认，他确实把工作做得很出色。我们知道，他过去一直在英国外交部工作，大家对他的了解也不过仅此而已，但是他从来没有因此而摆什么臭架子。”

“我觉得，他最吸引我的地方是，”洛夫人插了一句，“他思维敏捷，浑身充满了活力。只要跟他交谈一会儿，你马上就会变得精神抖擞。”

“他出海离开当地时，人们为他举办了一场很隆重的欢送会。我刚好匆匆赶到了新加坡，要在新加坡待两三天，于是，我就去参加了他出发前的那个晚上在欧洲大酒店举

行的那场晚宴。大家都喝得醉醺醺的。那真是一次热闹非凡的活动。有一大批人特意赶来为他送行。他只不过要离开六个月。我觉得，人人都在盼望着他早点儿回来。要是他不走的话，他也许会过得更加风光。”

“怎么啦，后来出了什么事吗？”

“我也不清楚。我又被指派到别处去了，我离开了当地，直接去了北方。”

真让人恼火！你完全根据自己的头脑杜撰出一个故事来，真的要比讲述一个关于真实人物的故事来得简单多了，对于这些个真实人物，你不仅要推测他们的动机，而且还要在你不知道的关键时刻揣摩他们的行为。

“他的确是个非常好的小伙子，但他根本不是我们的密友，想必你也知道，新加坡这个地方有多少派系，他的圈子比我们的圈子要高贵显赫得多；我们两口子去了北方之后，我就把他给忘了。可是，有一天，我在俱乐部里听到两个小伙子在聊天。是沃尔顿和坎宁。沃尔顿刚从新加坡过来。那边刚刚举办了一场大规模的马球比赛。”

“‘艾尔蒙德参赛了吗？’坎宁问。”

“‘我可以拿命来打赌，他没来参赛，’沃尔顿回答说，‘他们上个赛季就把他踢出这支队伍了。’”

“我插了一句嘴。”

“‘你们是在聊什么呢？’我问道。”

“‘难道你不知道吗？’沃尔顿说，‘他已经彻底完蛋了，这个可怜的家伙。’”

“‘他怎么啦？’我问道。”

“‘成天酗酒。’”

“‘人家说，他还吸毒呢。’坎宁说。”

“‘可不是嘛，这事我也听说了，’沃尔顿说，‘照这样下去，他活不长了。他吸的是鸦片，对不对？’”

“‘要是他再不当心点儿，他会连饭碗都保不住了。’坎宁说。”

“我怎么也想不通，”洛先生接着往下说了，“我一向以为，他是最不可能堕落到这种地步的人。他是这么典型的一个英国人，而且还是个很有修养的绅士，如此等等的优点都集中在他身上。如此看来，沃尔顿出国来旅行时，似乎与杰克在同一艘船上，因为杰克当时也结束休假回来上班了。杰克是在马赛[204]上的船。他情绪相当低落，不过，这也没什么好奇怪的；许多人在背井离乡、不得不赶回枯燥乏味的工作岗位去上班时，心情都不会太好。他喝了很多酒。人们往往也会这样借酒浇愁。可是，沃尔顿却说了一桩关于杰克的相当蹊跷的事情。他说，杰克看上去好像魂儿都没了似的。你不得不注意到这一点，因为他向来都是一副神采奕奕的样子。大家好像一致认为，杰克在英格兰被哪个姑娘迷恋住了，人们在船上匆匆下了结论：那个姑娘把他给甩了。”

“亚瑟对我讲起这件事时，我也是这么说的，”洛夫人说，“要和一个姑娘分开五年，毕竟太漫长了。”

“反正大家都觉得，回到工作中之后，他就会恢复过来了。可是，他并没有走出困境，真遗憾。他的状况变得越来越坏了。许多人都很喜欢他，大家都在想方设法地劝慰他，希望他重新振作起来。但是，无论什么办法都无济于事。他只是告诉大家不要多管闲事。他变得动辄骂人、举止粗鲁了，这是难以解释的，因为他向来对周围的每个人都那么和蔼可亲。沃尔顿说，你根本无法相信这是同一个人。总督府降了他的职，随后，其他坏事也接踵而来。奥蒙德夫人，就是那个总督的老婆，是一个势利小人，她知道杰克与权贵阶层联系密切，知道他神通广大，她总不至于对他那么冷眼相看吧，除非事情已经糟糕到无法收拾的地步。他是个正派可靠的小伙子，杰克·艾尔蒙德，可惜的是，他似乎把一切都搞砸了。我深感遗憾，当然，这种事情不会败坏我的胃口，也不会搅扰得我夜不成寐。几个月之后，我自己恰好也来到了新加坡，因此，我一到那家俱乐部，

就向人打听起了杰克的情况。他已经彻底丢掉了工作，好像是因为他经常一连两三天都不去事务所上班；人家还告诉我说，有人特意安排了他去苏门答腊的一个橡胶园当经理，就是希望他远离了新加坡的那些诱惑之后，或许能重新振作起来。你瞧，人人都那么喜欢他，一想到他就这样自甘堕落地沉沦下去，大家都感到受不了。但是，让他当经理也没用。鸦片把他毒害得太深了。他在苏门答腊没干多久，就又跑回新加坡了。我后来听说，他的模样几乎都让人无法辨认了。他向来那么服装整洁、那么英俊潇洒；现在倒好，他已经弄得衣衫褴褛、肮脏不堪、目光呆滞了。俱乐部里有一帮人凑在一起，想商量出个什么办法来。他们都觉得，必须再给他一次机会，于是，他们就把他送到沙捞越州[205]那边去了。可是，这一招也没有什么用。事实情况是，我想，他不愿接受别人的帮助。我认为，他就是想以他自己的方式堕落到底，而且想快走向灭亡。没过多久，他就消失了；有人说，他已经回国了；不管怎么说，反正他被人遗忘了。想必你也知道，在马来联邦这种地方，人是怎么销声匿迹的。我估计，就因为这个缘故，我跑到大约三十多英里开外的一个中国人家里，在一间很不起眼、散发着怪味的斗室里，发现了一个围着纱笼、蓄着山羊胡子的死者时，我一时间根本想不到，这名死者有可能是杰克·艾尔蒙德。我已经有好多年没听到他的尊姓大名了。”

“你就想想吧，他在那段时光里肯定经历过什么苦难。”洛夫人说，她那双眼睛已经闪烁着晶莹的泪珠了，因为她有一颗善良、温柔的心嘛。

“这件事的来龙去脉太令人费解了。”洛先生说。

“为什么这样说？”我问道。

“唉，如果他真的想自取灭亡的话，那第一次从英国出来时，他为什么没有这样做呢？在前五年里，他活得可滋润了。那是一段最美好的时光。要是这桩风流韵事真的让他崩溃了，那么，在这桩事情刚刚败露时，他就该崩溃了。他始终都快活得像神仙。你也许会说，他已经对什么都不在乎了。根据我所听到的情况，这次休假回来之后，他才判若两人的。”

“在伦敦的那六个月里肯定发生了什么事情，”洛夫人说，“这是明摆着的。”

“我们永远都不会知道啦。”洛先生叹了口气。

“但是，我们可以来猜测一下呀，”我笑着说，“这里就需要小说家登场啦。想听听我认为发生了什么事情吗？”

“快说。”

“好吧，我认为，在前五年的那些岁月里，由于做出了那样的牺牲，他感到一身轻松，精神反倒振作起来了。他有一颗骑士般的心灵。为了拯救他在这世上爱得胜过一切的他最心爱女人，他放弃了在他自己的人生中最宝贵的一切。我想，他怀有一种崇高的献身精神，这种精神自始至终都在伴随着他。他依然深爱着她，一心一意地爱着她；我们大部分人也许会坠入爱河，而后又跳出爱河；有些男人则可能只坠入过一次爱河，我想，他大概就属于这种人吧。他获得了一种奇异的幸福感，因为他能为值得他做出牺牲的人牺牲自己的幸福。我想，他一直都在思念着她。后来，他回国了。我想，他依然一如既往地深爱着她，我估计，他深信不疑地认为，她的爱和他的爱一样牢不可破、一样坚韧不拔。我不知道他期望得到的是什么结果。他或许以为她已经想通了，用不着再这样苦苦挣扎地违背自己的心愿，愿意陪伴他一起远走高飞了。也有这种可能，得知她依然还爱着他，他感到心满意足了。他们势必还会邂逅相逢的；他们生活在同一个世界里嘛。他看到的现实是，她不再爱他了，一点儿都不在乎他了；他看到的事实是，那个激情似火的姑娘已然变成了一个老谋深算、经验丰富、深通世故的女人；他看到的事实是，她从来就没有像他所认为的那样爱过他，他也许已经起了疑心，认为她心肠冷酷地诱骗他做出了这种牺牲，目的是为了保全她自己的颜面。他在各种社交聚会上看见了她，一副泰然自若、稳操胜算的模样。他终于明白了，他过去归结在她身上的那些美好的气质特点都是他自己想象出来的，她不过就是个普普通通的女人，只是被一时的激情冲昏了头脑才丧失了自制力的，激情退去之后，她便退回到她自己的现实生活中去了。

贵族的姓氏、财富、显赫的社会地位、世俗的功名利禄：这些才是她最看重的东西。他牺牲了一切：他的朋友们，他所熟悉的环境、他的职业、他在这世上可圈可点的才干，他牺牲了使人生富有意义所有这一切——换来的却是竹篮打水一场空。他被骗了，这个骗局让他崩溃了。你的朋友沃尔顿说的是大实话，你自己也注意到了，他说，杰克看

上去好像魂儿都没了似的。确实如此。打那以后，他对什么都无所谓了，也许更糟糕的是，即使到了这种地步，管他已经明白卡斯特兰夫人是个什么样的女人了，但他仍然还爱着她。我知道，世上最令人心碎的事情莫过于全心全意地爱着一个你明明知道不值得你爱的人，而且无论你付出多大的努力，都无法使自己摆脱的这种情思。这大概就是他沉湎于鸦片的原因。为了忘却，也为了记住。”

这是我发表的长篇宏论，说到这儿，我停了下来。

“这一大通话不过是异想天开的说法罢了。”洛先生说。

“我知道，”我回答说，“不过，这个说法放在这起事件里好像还是说得通的。”

“他肯定性格有点儿软弱。要不是这样，他早就打赢这一仗，夺得全面胜利了。”

“也许吧。也许拥有如此强大魅力的人性格上都有点儿软弱；也许没有几个人像他这样爱得那么全心全意，爱得那么死心塌地；也许他不愿打赢这一仗，不愿夺得全面胜利。反正我不忍心责备他。”

我没再多说了，因为我怕他们夫妻俩会认为我的说法有点儿玩世不恭，因为我本来还想说的是，要是杰克·艾尔蒙德没有生着那么漂亮的长睫毛就好了，他现在兴许还活着，而且活得很滋润，已经成了英国驻某个外国列强的大使，或者已经走在前往巴黎大使馆的康庄大道上了。

“我们去客厅吧，”洛夫人说，“用人要收拾餐桌了。”

杰克·艾尔蒙德的故事到此结束。