他中等身材，是个健壮结实、膀大腰圆的家伙。虽然已经年届五旬，到了该发福的时候，但身材并不臃肿。面色红润，似乎并没有受到风吹日晒或者其恶劣天气的侵蚀，而且家世甚好，褐色的头发依旧浓密，只在太阳穴附近有些许灰白。对自己的头发和帅气的小胡子感到非常骄傲，总是打理得一丝不苟。蓝色的眼睛一直闪烁着和善的光芒。你也许会觉得命运待不薄。处处透着随和与健康活力，看上去值得信赖。

也许会让你想起荷兰画家笔下那些养尊处优、面色红润的商人，和自己两颊绯红的妻子一起出现在画作中，享受着生意带给们的优越生活。但事实上，是一名鳏夫，名叫路易·勒米雷，编号68763，因为谋杀妻子正在法属圭亚那最大的刑事罪犯关押地圣洛朗—迪马罗尼监狱服刑，刑期十二年。但由于曾在家乡里昂警察局任职，而且品行良好，当局给了一个官职：从接近两百名申请者中脱颖而出，成了行刑者。因此，才可以展示精心打理的帅气小胡子。是唯一留胡子的犯人，这简直就是职位的象征。也正因如此，可以穿自己的衣服。其犯人都身穿粉白条纹囚服，头戴圆形草帽，脚蹬笨重的木底皮靴。路易·勒米雷则赤脚穿帆布登山鞋，身着蓝色棉质长裤，卡其衬衫的领子稍稍敞开，露出浓密的胸毛。当你看到在公园漫步，慈祥地望着在那里玩耍的黑人或者混血孩子，你肯定会认为是个受人尊敬的商人，在享受闲暇时光。有自己的房子，这是这个职位带来的福利，其实也是无奈之举。如果住在监狱里，其犯人肯定会对不利。总有一天，人们一觉醒来会发现已被开膛破肚，死状凄惨。房子的确很小，只有一间小木屋，旁边有个连在一起的棚屋，是的厨房。但是周围用栅栏围起一个小花园，种着香蕉、番木瓜和热带蔬菜。花园面朝大海，周围是一片椰子林，地理位置也相当优越，距离监狱只有四百米左右，取配给食物非常方便。

当然，配给是与同住的助手去取的。这个助手是个笨拙的大个子，眼窝深陷，嘴巴也凹了进去，但眼睛总是瞪得大大的。因为强奸和谋杀被判无期徒刑。这个人并不机灵，但入狱前是个厨师，总是能把监狱厨房提供的汤、土豆、白菜和牛肉（一年三百六十五天一成不变的牛肉）回锅，加上们自种的蔬菜和路易·勒米雷从华人商店里买来

的调味品，做出可口的饭菜。正因如此，路易在需要助手时才选择了。上一个助手精神出了问题，行刑时畏手畏脚，这让路易觉得很荒唐。一想到这事，总是温厚地笑笑。这个老助手因为神经衰弱，现在已经搬到关押疯子的圣约瑟夫岛上。

现在的助手碰巧病了，发高烧，似乎命不久矣，必须要送医院。这让路易·勒米雷很难过，想找到这么出色的一位厨师并非易事。更糟糕的是第二天还有工作要完成，六个人要被处死：两个阿尔及利亚人、一个波兰人、一个从欧洲来的西班牙人，只有两个是法国人。们一起从监狱出逃，沿河直上。一年多来，一帮人偷窃、强奸、杀戮，使整个殖民地都陷入恐慌。人们甚至不敢出家门。最终，这伙人被重新抓获，判了死刑，但判决必须要得到殖民地总督的复核，而复核刚刚下达。路易·勒米雷的工作必须要有助手的协助才行，更何况事先还有一些准备工作要做。但现在却不得不依赖一个新手，真是太糟糕了。典狱长给安排了一个狱卒。狱卒其实也是囚犯，因为表现良好而被选拔出来，住在单独的监区。们站在当局一方，为其犯人所不喜。路易·勒米雷做事谨慎，一定要确保第二天一切顺利。于是，让这个临时助手下午到存放断头台的地方，以便自己向详细解释断头台的工作原理，并亲自示范助手需要完成的工作。

平时，断头台存放在监狱的一个小房间里，不过这个小房间的门是开向监狱外面的。当在约定时间到达时，发现助手已经在等了。这是个身材高大，面容粗犷的家伙，身着粉白条纹囚服。但因为是狱卒，所以戴的不是草帽，而是一顶毡帽，以区别于普通囚犯。

“你是怎么进来的？”

对方耸了耸肩。

“我杀了一个农夫和的妻子。”

“哦。判了多久？”

“终身监禁。”

看起来很彪悍，但相貌不一定靠得住。路易·勒米雷曾经遇到过一个狱卒，一个健壮的大个子，观看行刑的时候居然晕死过去。可不想自己的助手在关键时刻被吓破胆。冲助手笑了笑，指了指存放断头台的房间。

“这份工作和其的不一样，”说，“你知道，一共六个。都是坏人。越早处理掉越好。”

“哦，没事。我在监狱里看到的事情太多了，已经天不怕地不怕了。对我来说，这跟剁掉鸡的头没什么两样。”

路易·勒米雷打开门走了进去。助手跟在后面。房间太小了，比一间牢房大不了多少，因此断头台显得格外壮观，而且肃穆邪恶。路易·勒米雷听到一声轻呼，回头看到狱卒正惊恐地盯着。脸色蜡黄，疲惫不堪，这并不奇怪，这正是所有犯人都会时不时染上钩虫病的症状。但现在的脸色比平时还要难看百倍。行刑者和气地笑了笑。

“吓你一跳吧？你原来见过吗？”

“从来没有。”

路易·勒米雷轻轻笑出声来。

“如果见过，你大概就不会活着跟大家吹牛了。你是怎么逃过死刑的？”

“当时我快要饿死了。我求们给我点吃的，结果们放狗来咬我。我被判了死刑。后来，我的律师去了巴黎，拿到了总统的缓刑令。”

“毫无疑问，活着总比死了好！”路易·勒米雷眼中闪烁着友善的光芒，说道。

总是把断头台打理得一尘不染。上面的木头，当地一种类似红木的深色硬木，总是被擦得油光锃亮。至于铜件，路易·勒米雷自豪地认为断头台必须像游艇上的铜件一样熠熠生辉。刀锋寒光闪闪，就像刚出厂的一样。路易·勒米雷不仅要确保断头台能

够正常使用，还要向助手展示它的工作原理。刀锋下落之后，助手需要把绳子重新系好，而要完成这个任务，就必须爬一小段梯子上去才够得着。

勒米雷对自己的工作甚是精通，于是志满意得地开始了必要的解释。指出这个设备是多么精巧的时候内心相当愉悦。死刑犯会被绑在一个活动架上，架子可以上下前后移动，以方便把死刑犯的头放在刀锋下。这个谨慎的家伙带来了一根香蕉树杆，长约一米五。狱卒刚开始还有些纳闷，不过马上就会知道它的用途了。香蕉树杆的粗细和人的脖子差不多，质感也差不多，因此不仅可以用它向新助手演示设备的工作原理，还可以确认设备是否运行良好。路易·勒米雷把香蕉树杆放好，松开了绳子。刀飞速下降，接着是一声巨响。从犯人被绑上活动架到人头落地仅需三十秒。头掉落到篮子里，行刑者揪着耳朵把它提起来，展示给周围监督的人群。接着，庄严宣布：“以法国人民的名义，正义得以伸张。”

然后，会把头扔回篮子里。明天有六个人要被处决，所以得把尸身从活动架上解开，和头一起放在担架上。接着，再把下一个带上来。处决的顺序是由们的罪行轻重决定的。罪行最轻的人被最先处决，可以免去目睹同伴惨死的恐惧。

“我们必须仔细一点，确保头和尸身是同一个人的，”路易·勒米雷像往常一样友好地说道，“否则，复活日的时候，可就麻烦了。”

又演示了两三次，确保助手学会固定刀片。然后从架子上拿下清洁工具，让助手擦拭铜件。尽管已经一尘不染，但擦一擦也没有什么坏处。倚在墙上，悠闲地吸起烟来。

最后，一切都准备好了，路易·勒米雷让助手回去，半夜时候再过来。到时候，们要把断头台从房间搬到监狱院子里。把它重新装好并不容易，而且黎明的时候就要行刑，断头台必须提前一小时就位。路易·勒米雷慢慢踱回自己的小屋。时间已近黄昏，回去的路上遇到一队结束劳动回监狱的犯人。们交头接耳地说着些什么，路易·勒米雷觉得们肯定是在议论自己。一些人低头看地面，两三个人向投来仇恨的目光，还有一个人朝地上吐了一口唾沫。路易·勒米雷嘴里叼着烟，嘲讽地看着们。丝毫

不把们这种厌恶中夹杂着恐惧的态度放在心上。没有人愿意跟讲话，这无所谓。一想到几乎没有人不想捅一刀，只会让感到好笑。深深蔑视们中的每一个人。可以保护好自己。的刀技不亚于们中的任何人，而且对自己的力量也很有信心。

犯人们知道第二天有人要被处决，这个时候们总会感到紧张、沮丧。们劳动时阴沉着脸，没有人说话，狱卒们也不得不比平时更加警惕。

“行刑结束后，们就消停了。”路易·勒米雷走进自己院子时自言自语道。

犬吠声伴着一路走回来。尽管很勇敢，但听到狗叫仍然感到很满意。助手病了，不得不一个人住在这里，因此觉得有这两条凶猛杂种狗的保护没什么不好。狗整夜在院外的椰子林里巡视，如果有人潜伏在那里，马上就会知道。若有陌生人胆敢靠近，两条狗会毫不犹豫地冲上去咬断的脖子。的前任如果有两条狗，也不至于落得如此下场。

路易·勒米雷的前任行刑者没干几年就突然消失了。当局认为逃跑了。大家都知道有点小钱，很有可能买通了纵帆船船主逃去了邻国巴西。的胆气已经消失殆尽。

曾去找过典狱长两三次，说自己有生命危险。觉得有犯人要害。典狱长则坚信的担心毫无根据，因此没有理会。失踪后，典狱长称已经被吓破了胆，宁愿冒着被抓回来投进监狱的危险逃走也不愿意面对犯人复仇的尖刀。三个星期之后，一个狱警带领一队囚犯在丛林中劳动时注意到有棵树周围聚集了一大群秃鹫。这种可怕的黑秃鹫体型巨大，经常出现在圣洛朗的集市上，寻找食不果腹的刑满释放人员丢弃的食物残渣，庞大的身影还不时飞过整齐的街道，落在路旁的树上。秃鹫还会出现在监狱院子中，提醒囚犯们如果胆敢逃到丛林中会有什么样的下场。寡不敌众的犯人会被这些可恶的畜生吃得连骨头渣都不剩。这棵树周围争斗、嘶鸣的黑秃鹫实在太多了，狱警陡然生疑，于是向上级报告了这一情况。典狱长派了一队人前来查看，发现一个人吊在树枝上。砍断绳子放下尸体后大家认出这正是行刑者。监狱方面声称是自杀，但背后有刀伤，犯人们都知道是被人刺中后背，然后拖到丛林里吊死的。

路易·勒米雷并不担心这种事会发生在自己身上。知道自己的前任是怎么出事的，这肯定不是犯人干的。法国法律规定，犯人在刑满释放之后，必须在殖民地居住和

自己刑期同样长的时间。们是自由之身，但不能离开居住地。有时居住时间也可以酌情减少，如果工作努力，还可以勉强活下去。但是，一个人在监狱里时间太久了，就会丧失生活的动力，再加上钩虫病、发热等原因，身体变得虚弱，已经无法长时间从事高强度的劳动了。因此，大部分刑满释放人员的生活都依靠乞讨、盗窃、向犯人们走私香烟和钱，或者在有蒸汽船驶进港口的时候去装卸货物糊口。但每个月只有两三艘船靠岸，所以这样的机会并不多。杀害路易·勒米雷前任的是一个刑满释放人员的妻子。她肤色较深，年轻漂亮，身材娇小，目光狡黠。计划实施得很周密。行刑者魁梧健壮，血气方刚。她故意在的必经之路上出现，捕捉到赞赏的眼神之后，她也回以调皮的目光。一两天后，又在公园里看到她。当然，没有鲁莽地上前搭话（任何人，无论是男人、女人还是孩子，如果被人看到跟讲话就麻烦了），但朝她眨了眨眼睛，她随即报以微笑。一天晚上，看到她穿过自己院子周围的椰子林，见四下无人，便跟她聊了起来。俩人只说了几句话，因为她显然很怕被人看到。但后来，她又出现在椰子林。就这样，她小心翼翼地戏耍，直到的戒心慢慢消失。她嘲笑的欲望，还接受了送给她的一些小礼物。终于在承诺给她一大笔钱之后，她答应深夜去家里幽会。一艘船刚刚靠岸，她丈夫要工作到天亮才回家。当打开门后，她却踌躇不前，似乎很纠结，于是迈出门去拉她，这时一把刀从背后刺来，顿时倒地不起。

“真是个傻瓜！”路易·勒米雷喃喃地说，“活该！本应该嗅到危险。都是男人该死的虚荣心惹的祸。”

路易和女人已经没有什么瓜葛了。正是因为女人才落得今天的这个结果，或者说至少是因为某个女人才落得这个结果的。再说，已经上了年纪，不再满怀激情。生活中还有其很多美好的事物，过了一定年纪之后，明智的男人会把注意力转向它们。

其实，一直都很擅长钓鱼。遭遇不幸之前还在法国故乡生活的时候，一下班就会拿着鱼竿和渔线去罗讷河垂钓。现在钓鱼的机会就更多了。每天早晨都会坐在自己最喜欢的那块岩石上，设法为典狱长的餐桌添道菜，直到太阳开始炙烤大地才会离开。典狱长的妻子很精明，总是狠狠压价，但并不怪她。她知道，没有讨价还价的资格，傻瓜才愿意多出钱呢。但不管怎样，还是有了点收入，可以买点烟、朗姆酒和其零碎的东西。但今晚，钓到鱼后要自己享用。从棚屋里拿好鱼饵，带好鱼竿，坐在自己

的那块石头上。没有什么比自己亲手钓上的鱼更美味的了，而且知道哪些鱼无比鲜美，哪些鱼肉质又硬又寡淡无味只能扔回海里去。有一种鱼，用真正的橄榄油煎过之后就像胭脂鱼一样可口。刚坐下五分钟，浮标就猛地往下一沉，把线拉上来一看，上钩的正是那种鱼，好像上帝听到了的祷告一样。取下鱼，把它的头狠狠撞向岩石，然后放到地上，再换好鱼饵。四条鱼就可以做顿上好的晚饭了，简直是人间极品美味。晚上，还要辛苦工作，需要一顿丰盛的晚餐。明天早晨就没有时间钓了。得把断头台拆好，运回储藏室，而且还有许多清洁工作要做。场面会很血腥。上次的裤子都被浸透了，只能扔掉。断头台上的铜器需要擦拭，刀锋需要打磨。喜欢一口气把活干完，所以结束的时候肯定已经很饿了。最好现在多钓几条鱼放在凉快的地方，这样明天早晨就可以饱餐一顿了。一杯咖啡、几个鸡蛋、几条煎鱼，觉得很满意。然后，再美美地睡上一觉。毕竟整晚都不得不站着干活，助手又没经验，难免紧张，事后还有一大堆清洗工作，因此必须要好好犒劳自己。

一片海湾在面前延伸开去，可以看到不远处一座绿树掩映的小岛。这个下午异常安静，的心也沉静下来。悠闲地看着浮标。回头想想，自己现在的处境还不错。

几百米外就是挤满了犯人的监狱，其中的一些犯人思乡心切，抑郁得简直要疯了。但颇具哲学家的头脑，只要能钓鱼就知足了。至于是在这里还是在罗讷河畔的老家又有什么关系呢？的思绪不禁飘回到过去。的妻子实在让人忍无可忍，杀了她一点都不后悔。其实，并不想娶她。她是个裁缝，穿着总是整洁入时，正是这一点吸引了。

她的外表端庄大方，猜她肯定觉得跟警察约会有些委屈，但自有办法让她跟自己约会。她很快就表示自己并非势利小人，当按部就班推进俩人的关系时，她也没有拒绝。这让松了一口气，因为这表明她并不是个守旧的人，而且自己也不是那种认为拒绝更能带来征服感的男人。外出用餐时，喜欢让人看到俩人在一起。她谈吐睿智，而且还很节约，知道哪里的餐馆性价比最高。大家很羡慕的好运气。食色，性也。而满足自己情欲的费用竟然这么低，这让更加满意了。所以，当她来找说自己怀孕了的时候，结婚似乎是水到渠成的事情。收入不错，也该安顿下来了。而且也厌倦了房东和餐馆的饭菜，期待有个自己的家，吃些家常菜。后来，发现怀孕消息不实的时候，性情和善的路易·勒米雷并没有怪罪阿代勒。但像众多已婚男士一样发现，妻子和情妇完全不同。妻子嫉妒心强，占有欲高。她似乎认为周日下午应该陪自己去散

步，而不是独自去钓鱼。让她牢骚满腹的还有，一下班就去咖啡馆。的确常去一家咖啡馆，那里聚集了很多垂钓爱好者，大家有很多共同话题。觉得去那里喝一两杯啤酒，打打牌，比坐在家里陪妻子开心多了。于是，她开始大吵大闹。尽管天性快活，善于交际，脾气却有点急躁。在里昂，有时候，不强硬是应付不了局面的。妻子无理取闹时，觉得自己没有其选择，只能让她领教自己拳头的厉害。如果她是个明智的女人就应该得到教训，可惜她不是。不得不越来越频繁地在必要时教训她，她的报复手段则是歇斯底里地尖叫，向邻居（们住在一栋房子五楼的一套两居室公寓里）控诉多么残暴。她对邻居说，迟早会杀了自己。虽然没有人比路易·勒米雷更和善，但她还是控诉在咖啡馆里乱花钱，控诉在其女人身上浪费钱。其实，像这样地位的人时不时会碰到些机会，就像其所有男人那样享受了。把钱看得很淡，不介意为朋友付些酒钱，如果有哪个对很好的姑娘想买顶帽子或者买双丝袜，也不会狠心拒绝。可妻子觉得，钱如果没有花在自己身上，就是被人偷去了，所以让交代每一分钱的去处。以自己惯常的欢快语气回答说把钱扔到窗户外面去了，她立刻勃然大怒。

她越来越尖刻，声音越来越刺耳。只要见到，她就一腔怒火，一张口肯定没有什么好话。们总是吵吵闹闹。路易·勒米雷常对朋友说她如何撒泼，说自己天天都在后悔娶了她，有时候还说，如果流感不能把她带走，那只能自己动手了。

正是这些话，这些玩笑话，加上她经常告诉邻居说总有一天会杀了自己，把送到了圣洛朗服刑十二年。否则，很有可能在法国本土监狱服刑三四年就可以了。悲剧发生在炎热的夏天。那天脾气很糟，这可不是常有的事情。当地发生了罢工，罢工工人们非常暴力。警察不得不逮捕了很多人，但这些人可不会轻易就范。路易·勒米雷的下巴被狠狠打了一拳，不得不用上了警棍。把这些人押回警局更是让汗流浃背，疲惫不堪。下班后，回家换衣服，打算去咖啡馆喝杯啤酒，玩几局牌。的下巴还是很疼，妻子选择这个时候问要钱，被拒绝后开始撒泼，说有钱去咖啡馆，却没钱给她买吃的，不关心她的死活。让她住嘴，然后俩人争吵起来。她抽出脱警服时一并卸下的左轮手枪，威胁说再朝前走一步她就开枪。见惯了危险的罪犯，她的话还没说完就冲过去把枪夺了回来。她尖叫着一拳打来，正好打在疼痛难忍的下巴上。被愤怒和疼痛冲昏头脑的开了枪，两枪。她倒在了地上。有些恍惚。看样子她已经死了。的第一反应是难以言表的解脱。听了听。好像没有人听到枪声。邻居们肯定都

不在家。真是幸运，这样就有时间按自己的方式来处理了。换上警服，出门，锁门，把钥匙放进口袋。在熟悉的咖啡馆逗留了五分钟，喝了杯啤酒，回到刚刚离开不久的警察局。由于当天的骚乱，局长还没有离开。路易·勒米雷进去告诉了发生的一切。当天晚上，就被关在不久前亲手逮捕的罢工工人的隔壁。即使在这样悲惨的时刻，仍然觉得此时此景颇具讽刺意味。

路易·勒米雷曾经多次在刑事案件中担任警方证人，知道人们多么喜欢落井下石。

一想到很多人都是因为挚友的证词而被定罪就让感到既好笑又厌恶。尽管如此，走上被告席后，咖啡馆老板、钓友、牌友和酒友们的证词还是让吃了一惊。们似乎还记得自己所有不谨慎的言辞和对妻子的抱怨，也记得自己经常开玩笑地威胁说要找妻子算账。知道，当时谁也没有把这些玩笑话当真。警察还是有点权力的，如果能给朋友帮个小忙，丝毫不会迟疑。也从来不是个守财奴。如果聆听了证人的证词，你肯定会觉得们揭露每一个足以毁掉的细枝末节时都感到无比满足。如果你旁听了审判，肯定会觉得是个坏人：放荡挥霍、脾气暴躁、奢侈无度、游手好闲，且腐败堕落。但知道自己并非如此。只是一个性格随和的普通人，只要你不去干涉，也不会干涉你。的确喜欢喝酒打牌，的确喜欢过一个漂亮女孩，可那又怎么样呢？看着陪审团时忍不住想，如果们犯过的错误、不慎说过的话、干过的蠢事都被这样曝光，们又会比自己强到哪里去呢？并没有怨恨如此漫长的刑期。

曾是执法者，犯了罪理应受到惩罚。但并不是罪犯，只是一起不幸意外的受害者。

在圣洛朗，在监狱里穿着粉白条纹囚服、戴着丑陋草帽时依然记得自己曾是警察，现在与自己朝夕相处的囚犯一直都是自己的天敌。鄙视们，厌恶们。尽可能避免跟犯人接触，但并不怕们，因为自己太了解犯人了。和其所有人一样，也有一把刀子，而且的神态告诉大家的刀子可不是摆设。不想干涉任何人，但也不允许任何人干涉自己。

的品行在警察局堪称模范，里昂警察局长很喜欢，所以在囚犯档案里为写了不少好话。也知道长官们喜欢安分守己、安于现状而且勤快的犯人。就这样，获得了一份舒适的工作，很快就离开了条件恶劣、混乱不堪的集体牢房，搬到一个单身牢

房。和狱警相处得都不错，们都很正派，至少大部分是。们也知道曾经在警察局任职，因此对待更像对待同事而不是犯人。典狱长也信任。后来又得到一份工作，去一位狱吏家做用人。仍旧回监狱睡觉，但其时候拥有绝对自由。每天接送主人的孩子上下学，还给们做玩具。还陪女主人去集市，帮她把购买的日用品拎回来，而且经常跟她一起闲聊。一家人都喜欢，喜欢轻松幽默的举止和温和的微笑。

很勤快，又靠得住。一来二去，日子又变得不是那么难熬了。但三年后，主人被调到圭亚那首府卡宴，这对来说真是个打击。不过，行刑者的位子正好空了出来，便顶了上去。现在，又开始为国家效力了。尽管房子简陋，但毕竟是属于自己的。不再穿囚服，发型和胡子也不受限制了。不在乎犯人们是不是用恐惧和轻蔑的眼光看，因为就是这么看待们的。人渣。每当揪着耳朵从篮子里提起血淋淋的人头，庄严宣布“以法国人民的名义，正义得以伸张”时，感觉自己确实是代表着国家，代表法律和秩序，是社会的捍卫者，保护社会免受残忍罪犯的侵害。

每次行刑会得到一百法郎的报酬。这笔钱加上典狱长妻子付给的鱼钱让的日子过得很舒适，甚至还可以买些奢侈品。现在，坐在自己最喜欢的岩石上，面前的海湾一片平静，不禁开始思考明天即将到手的那笔钱该派什么用场。不时有鱼上钩，提起钓线，从钩子上把鱼取下来，再换上鱼饵。不过，这一切都是下意识的动作，丝毫没有打断的思绪。六百法郎。一大笔钱。真不知道该怎么花。的小房子里什么都不缺，食品储藏了很多，朗姆酒对这样一个不是酒鬼的人来说也足够了。不需要渔具，衣服也已经相当体面。那么，唯一能做的就是把钱存起来。事实上，已经在一棵番木瓜树下埋了一小笔钱。阿代勒如果得知自己居然会存钱，该有多么惊讶啊！想到这里，忍不住笑出声来。这对她贪婪的灵魂来说肯定是种安慰。慢慢攒钱是为了出狱后的日子做打算。对囚犯来说，出狱那天是个痛苦的日子。在监狱里们吃住无忧，而出狱后必须要在圭亚那待很久，那时就只能依靠自己了。大家都说，刑期结束后才是惩罚真正的开始。们找不到工作，因为雇主不信任们。相比监狱给劳工的工资，承包商们给出的条件又太没有竞争力了。因此，们只能在外露宿，为了吃饭不得不经常求助于救世军[70]。但救世军总是让们辛苦劳动，还强迫们听布道。有时候，们

为了回到监狱这个安全的地方，甚至不惜犯下重罪。路易·勒米雷可不能冒这样的风险。打算存钱做点生意。应该能够得到许可去首府卡宴居住，也许可以在那里开间酒吧。一开始人们可能会因为之前的工作而有所顾忌，但只要酒好，人们自然会消除成见。而且为人和善，做事井井有条，应该可以成功。前来卡宴的人很多，人们可能会因为好奇去的酒吧。回家后告诉亲朋好友，们在卡宴喝过的最好的朗姆酒是在行刑者开的酒吧里，这该是多么有趣的事啊！可还有好多年才会出狱，如果有什么需要提前准备，那肯定没问题。想了又想。没了，这个世界上已经没有什么想要的东西了。感到很吃惊，眼睛从浮标上移开。大海依旧宁静，不过落日的余晖洒下一片斑斓。天空中已经有一颗孤零零的星星在眨眼。突然冒出的一个想法让激动不已。

“如果世上已经没有你想要的东西了，那你就已经是幸福的了。”抚摸着自己帅气的小胡子，蓝眼睛散发出温柔的光芒。“没错，我很幸福，我现在才意识到。”

这突如其来的想法让有些茫然。虽然有些奇怪，但这个结论就像欧几里得的定理一样严谨得无可辩驳。

“幸福，我现在就很幸福。有多少人敢说自己幸福呢？我这辈子第一次感觉幸福居然是在圣洛朗。”

太阳要落下去了。钓上来的鱼已经足够晚上和明天早晨吃了。收回钓线，把鱼装好，回到了小屋。房子距离海边只有几米之遥。很快就生好火，四条小鱼在油里滋滋作响。对食用油很讲究。上乘的橄榄油很贵，但物有所值。监狱的面包不错，煎好鱼后又用剩下的油煎了几片面包。满意地闻了闻诱人的香气，点上灯，洗了一棵自种的生菜，拌了个色拉。感觉自己拌色拉的手艺全天下无人能敌。伴着朗姆酒，有滋有味地吃完了饭，把剩饭给了伏在脚边的两条杂种狗，然后又把餐具洗干净。要知道天生爱干净，第二天回来吃早饭时可不想看到屋子里乱糟糟的。接着，把两条狗放出去，让它们去椰子林里巡逻。然后提着灯回到屋里，舒舒服服地躺在折叠椅上，点上一支从附近的荷兰殖民地走私来的雪茄，开始读邮差送来的最新法国报纸。酒足饭饱后，一身轻松，不禁感觉生活虽不尽如人意，但还是很美好的。想到突然发现自己原来很幸福，仍然觉得有趣。人们终其一生都在寻找幸福，而自己竟然已经拥有了它，

真是不可思议。拥有所有心仪之物的人便是幸福的，而已经拥有了自己所想要的一切，因此是幸福的。突然又冒出一个想法，忍不住轻轻笑出声来。

“毫无疑问，这得感谢阿代勒。”

阿代勒。一个多么令人生厌的女人！

觉得自己最好睡一会，于是把闹钟定在了十一点三刻。躺在床上不一会就睡着了，睡得很香，没有梦来打扰。闹钟响起来的时候吓了一跳，但很快就想起自己的任务来。打了个哈欠，伸了伸懒腰。

“好吧，得去干活了。什么活都有不尽人意的地方啊！”

从蚊帐里钻出来，重新点上灯。为了提神，洗了洗手和脸，然后为了抵御夜风，又喝了杯朗姆酒。想到新助手没有经验，考虑要不要带壶朗姆酒去给壮胆。

“如果能很快平复心情，情况会好很多。”

六个人要被执行死刑，这真是太不幸了。如果只有一个，那助手有没有经验就不重要了。但是后面有五个人在等着呢，如果出现故障可就尴尬了。耸了耸肩。们只能尽力而为。梳了梳蓬乱的头发，细细打理了帅气的小胡子，然后点上烟，穿过院子，打开结实的篱笆门，走了出去，又反身把门锁上。今晚没有月亮。吹起口哨招呼两条狗，出乎意料的是狗没有来。又一次吹响口哨。这两个畜生，也许它们抓了只老鼠，正在你争我夺呢。要好好教训教训这两个畜生，让它们知道不听召唤会有什么后果。朝监狱走去。椰子树下一片漆黑，如果狗在身边就好了！不过，不到五十米就可以到开阔地带了。典狱长家里透出灯光，让觉得很安心。笑了笑，这么晚了还有灯光，这说明第二天的行刑让典狱长也睡不着觉。和犯人、刑满释放人员一样，典狱长在行刑前一晚也会焦虑不安。这时候的确很容易发生暴乱，因此狱警们都是目光如炬，看到可疑行为时刻准备举枪射击。

路易·勒米雷又一次吹响口哨召唤两条狗，但还是没有动静。有些纳闷，也有些不安。本来走路慢悠悠的，但现在加快了脚步。把烟吐了出来，因为意识到烟的亮光会暴露自己的位置。突然，被什么东西绊了一下，一动不动地停在原地。生性勇敢，有着钢铁般的意志，但现在却吓得一阵反胃。踢到的是一堆软绵绵的东西，体形很大，很清楚这是什么东西。穿着帆布鞋，用一只脚小心地感受着地上的东西。

是的，没错。正是的狗。死了。后退一步，拔出刀来。知道叫喊没有用。附近只有典狱长家的房子，虽然面向椰子林外的开阔地。但里面的人是听不到的，而且即使听到也不会出手相救。在圣洛朗，人们在半夜里听到救命的喊声是不会出来的。如果第二天人们发现有刑满释放人员暴尸荒野，也不会大惊小怪。路易·勒米雷突然间明白了发生的一切。

大脑飞转。们是在睡觉时把狗杀死的。们肯定是在吃完饭把狗放出院子后动手的。们肯定是扔给狗一些下了毒的肉。踢到的那条狗躺在离家不远的地方，这是因为它想爬回家去死。路易·勒米雷瞪着眼睛仔细看，什么也看不到。眼前一片漆黑。连一米外的椰子树干都看不清楚。的第一反应是赶紧冲回家。如果能安全到家，那就可以等到监狱的人见迟迟不出现来找。但知道，自己是回不去了。

知道，那些杀死狗的人就藏在黑暗中。在掏出钥匙打开锁之前背上肯定会被扎上一刀。仔细听了听。没有声音。但依然感觉黑暗中有人，潜伏在树后，想要杀死。

们会像杀死狗一样杀死。会像一条狗一样死去。肯定不止一人。了解们，至少有三四个人，或许更多。可能是在私人住宅干活干到很晚才回监狱的犯人，也有可能是刑满释放后饥寒交迫的亡命徒。一时有些犹豫。不敢跑，们很可能在房子到开阔地之间的这条路上设了绊子，如果摔倒，就完蛋了。虽然椰子树并不稠密，但如果看不清们，们同样看不清。于是，跨过狗的尸体，冲向椰子林。背靠一棵椰子树，考虑下一步该怎么办。周围是令人心惊胆战的死寂。突然听到一声低语，吓得差一点灵魂出了窍。然后，又是一阵死寂。感觉自己必须前进，但腿好像被钉在地上一样。感觉们在黑暗中窥视着自己，自己似乎就站在光天化日之下。椰子林的另一边传来轻轻的咳嗽声。路易·勒米雷吓得差点叫出声来。现在明白自己被包围了。

知道这些强盗和杀人犯不会对自己有丝毫仁慈之心。想起另外一个行刑者，的前任，被们拖到丛林的时候还没有咽气，们挖出了的眼睛，然后把吊在树上任由

秃鹫大快朵颐。的膝盖开始颤抖。自己真是个傻瓜，居然接手这种工作！自己本可以找一份毫无风险的轻松活的。不过，想这些已经太晚了。定了定神，知道自己是不可能活着走出这片椰子林的，只想赶紧死掉，不要活受罪。握紧刀子。糟糕的是听不到任何声音，看不见任何人，但知道们就潜伏在周围，随时准备出击。突然冒出个疯狂的想法，扔掉刀子然后向们喊话，告诉们自己没有武器，们大可以放心过来杀掉。但了解这些人，们绝对不会满足于要的命。愤怒涌上全身，可不是向一群罪犯投降的懦夫。为人诚实，身为国家官员，有责任捍卫自己。不能整晚都待在椰子林，最好赶紧了结，可背后的椰子树似乎给提供了一道安全屏障，怎么也挪不动步。盯着前面一棵树的树干，突然树干动了起来，这才惊恐地发现，树干原来是一个人。这让下定了决心，费力地向前走去，小心翼翼地慢慢前进。什么也听不到，什么也看不到。但知道，自己前进的同时，们也在前进，就像有个隐身保镖如影随形一样。觉得自己应该能听到们赤脚走在地上的声音。的恐惧已经消失。继续前进，尽量贴近树干，不给们从背后偷袭的机会。突然，心中冒出一股强烈的希望。们不敢出击，们了解，们所有人都了解，不管谁第一个发动攻击，肯定会被开膛破肚。还有二十多米就到开阔地了，一旦能看清楚这伙人，就可以跟们搏斗。还有几米，就有希望逃生。突然，情况有变，灵魂出窍，呆在那里。一束光射来，黑暗中的光芒让人心惊胆战。是手电的光。本能地跳向一棵树，背靠在上面。看不清拿手电的人，手电光太刺眼了。没有说话。放低了刀子，因为知道们肯定会袭击自己的腹部。自己必须还击，必须让们付出沉重的代价。光在脸上照了半分钟，对来说却像几百年。现在觉得自己可以隐约辨认出们的脸了。接着，一个字打破了可怕的沉寂。

“扔！”

就在这时，一把匕首飞来，插入的胸膛。举起双手，这时，一个人猛扑过来，飞快地用刀切开了的肚子。手电筒灭了。路易·勒米雷痛苦地呻吟着，瘫倒在地上。五六个人从阴影中一拥而出，站在面前。倒下的时候，插在胸前的匕首掉落到地上。手电光一闪，照到了匕首掉落的地方，一人捡起匕首，干净利落地割断了勒米雷的脖子。

“以法国人民的名义，正义得以伸张！”说。

随后，一伙人消失在黑暗中，椰子林又复归死寂。

（魏平　译）

记《月亮和六便士》《人生的枷锁》等长篇小说闻名于世的英国作家毛姆在短篇小说创作上也是一流的。一九五一年，他亲自甄选九十一篇精品佳作，汇集为三大卷本《短篇小说全集》。一九六三年，英国企鹅出版公司将其作为四大卷本重新刊印。三年前的一天，著名翻译家吴建国教授告诉我，九久读书人有意将该《短篇小说全集》翻译出版，问我有无兴趣和勇气牵头，尽快组织人员做成这件事。我二话没说，非常爽快地答应下来，根本没有充分考虑可能会遇到的各种困难。

众所周知，毛姆的短篇小说大体可分为三种类型：欧美为背景的“西方故事”，南太平洋、东南亚和中国、印度等为背景的“东方故事”及“阿申登间谍故事”。这些故事：1）内容源于生活又高于生活。既能满足读者的猎奇心理，激发其心灵共鸣，也能帮助读者认识历史原貌，感悟人生；2）语言谐谑风趣，寓庄于谐，就连讥诮、讽刺也不乏幽默感，意味深长；3）半数上采用了第一人称讲述，亲切自然，仿佛在和家人及朋友们闲聊社会各个阶层的世情风貌和生活姿态；4）具有一种愤世嫉俗、悲天悯人的基调，人情味浓郁，道德意义深刻，而且结局出人意料，非常契合普通读者的心理诉求和审美品位。掩卷之余，令人难忘怀。迄今为止，不仅在欧美各国一版再版，而且被翻译成多种文字，在世界各地广为流传。

我们本次翻译任务所恪守的一个总原则可用四个字来概括：达信兼备。所谓“达”，意思是译文语言须符合汉语的“语文习惯”。用钱钟书先生的话来讲就是，译文语言“不因（英汉[71]）语文习惯的差异而露出生硬牵强的痕迹”。所谓“信”：一是译文语义“不倍原文”；二是译文语效与原文相同或相似。用钱钟书先生的话来讲就是，尽量“完全保存原作风味”。实话说，译文语义“不倍原文”，做到这一点不是太难；难就难在使得“译文语效与原文相同或相似”，其前提自然是译文语言须符合汉语的“语文习惯”。众所周知，毛姆的短篇小说语言清新流畅、简洁朴实、诙谐幽默、通俗易懂，鲜有诘屈聱牙的辞藻堆砌及艰涩难懂的句法结构，可读性极强。这也是他能够拥有众多

读者的重要原因。这就是说，若要译好毛姆的短篇小说，就必须全力保存其语言风格，即要在译文语义“不倍原文”、译文语言须符合汉语“语文习惯”的同时，尽最大努力实现“译文语效与原文相同或相似”。

值得一提的是，我们经过反复讨论，最后决定将英国企鹅四卷本《毛姆短篇小说全集》拆分成7册，其中第一卷拆分成第1—2册；第二卷拆分成第3—4册；第三卷不作拆分，为第5册；第四卷拆分成第6—7册。而且，我们将每一册都加命名。我本人主译第1册《雨》，邀请哈尔滨工业大学齐桂芹副教授主译第2册《狮子的外衣》，山东大学赵巍教授主译第3册《带伤疤的男人》，上海海事大学青年教师李佳韵和才女董明志女士主译第4册《丛林里的脚印》，上海交通大学王越西教授主译第5册《英国特工》，上海电机学院李和庆教授主译第6册《贪食忘忧果的人》，上海海事大学吴建国教授主译第7册《一位绅士的画像》。

最后，请允许我借此机会表示我由衷的谢意。首先，感谢九久读书人和人民文学出版社，感谢他们“为人作嫁衣”的奉献精神，感谢他们“吹毛求疵”的敬业精神。第二，感谢各位译者，感谢他们不畏艰难的笔耕，及他们的家人所给予的莫大支持。最后，衷心感谢作为读者的您，如蒙批评指正，我和各位译者将倍感荣幸！

薄振杰2020年3月

[1]出《道林·格雷的画像》第二章。

[2]《布拉德肖旅行指南》（Bradshaw's Guide），伦敦W.J.亚当斯出版社出版的火车时刻表和旅行指南系列丛书。丛书由乔治·布拉德肖（George Bradshaw）1839年首创，此后直到1961年，一直沿用布拉德肖的名字命名。

[3]拉辛（Racine，1639—1699），法国戏剧家，17世纪法国最伟大的三位剧作家之一，另两位是莫里哀（Molière）和高乃依（Corneille）。

[4]常驻（Resident），马来西亚英属殖民地时期，英国派驻的地方官。

[5]司部库（Sibuku），根据小说故事情节，查无此地。

[6]克利夫顿（Clifton），英格兰西北部坎布里亚郡的小村庄。

[7]福伊（Fowey），英格兰西南部康沃尔郡的小镇。

[8]多塞特郡（Dorsetshire），英格兰西南英吉利海峡沿岸的一个郡。

[9]薇奥拉（Viola）和塞巴斯蒂安（Sebastian），莎士比亚名剧《第十二夜》中相貌相同的孪生兄妹。下文中提到了伊利里亚也是《第十二夜》中故事发生的地点。

[10]伊丽莎白时代（Elizabethan era），即英国伊丽莎白一世女王统治时期（1558—1603），史学家常称之为英国的黄金时代，亦称文艺复兴时期。

[11]伊利里亚（Illyria），古地区名，在欧洲巴尔干半岛西北部，包括亚德里亚海东岸及其内地，大致相当于今斯洛文尼亚、克罗地亚和波黑的部分地区。

[12]蓝胡子（Bluebeard），法国诗人夏尔·佩罗（Charles Perrault）创作的童话故事中的主角，他连续杀害了自己的妻子们。后人往往用“蓝胡子”指代花花公子、乱娶妻妾或是虐待老婆的男人。

[13]鲍斯韦尔（James Boswell，1740—1795），苏格兰传记作家和日记家，因结识英国文坛领袖塞缪尔·约翰逊，而著有《约翰逊传》。在游学欧洲期间，拜访了法国著名思想家伏尔泰与卢梭。游科西嘉岛时，结识民族英雄帕斯奎尔·保利将军，归后写《科西嘉岛记行》。

[14]克里米亚半岛（the Crimea），黑海北部的一个半岛，地处近东地区两大洲的咽喉，因此历来是兵家必争之地。

[15]此处指拿破仑建立的法兰西第一帝国。

[16]此处描写的是1871年4月至5月间，法兰西第三帝国总统路易—阿道夫·梯也尔（Adol-phe Thiers）领导的政府军对巴黎公社进行血腥镇压的历史事件。

[17]新喀里多尼亚（New Caledonia），西南太平洋上的一块法国属地，位于澳大利亚以东1210公里，距离法国本土2万公里。

[18]阿拉弗拉海（Arafura Sea），位于新几内亚岛（伊里安岛）与澳大利亚北岸之间。

[19]巴达维亚（Batavia），印度尼西亚首都雅加达的旧称。

[20]瑞福饭（rijstafel），原文是荷兰，意为“米饭桌”，是荷兰人在苏门答腊西部巴东米饭的基础上改进后的一种美食，即各种做法的米饭配以多达40种小菜。

[21]望加锡（Makassar），印度尼西亚苏拉威西岛南部城市。

[22]须德海（the Zuyder Zee），原北海的海湾，在荷兰西北。13世纪时海水冲进内地，同原有湖沼汇合而成。

[23]安南（Annam），越南的旧称。

[24]里维埃拉（the Riviera），地中海沿岸区域。包括意大利的波嫩泰、勒万特和法国的蓝岸地区。岸边风光吸引众多游客来此度假避寒。

[25]戈尔韦（Galway），爱尔兰西部港口城市，戈尔韦郡首府，濒临大西洋。

[26]亚丁（Aden），亚丁湾西北岸的一个小半岛，今属也门。

[27]卡门（Carmen），法国现实主义作家梅里美创作的中篇小说《卡门》中的女主人公。

[28]科隆比娜（Columbine），意大利传统戏剧中的喜剧女角。

[29]塞得港（Said），埃及东北部城市，埃及第二大港口，位于苏伊士运河北端地中海岸。

[30]沃姆伍德—斯克拉比斯监狱（Wormwood Scrubs），位于英国伦敦西南部哈默史密斯与富勒姆市的艾沃姆伍德—斯克拉比斯区的男子监狱。

[31]布里克斯顿（Brixton），伦敦南部兰贝斯区的一个地区，是街头市场和零售业比较集中的居民区。

[32]基督教女青年会（Y.W.C.A.），基督教新教的社会活动组织，1844年创立于伦敦。创办初期主要是为组织青年妇女参加宗教活动，为离家自立的职业妇女提供住处，扶危济困的社会机构。

[33]皇家咖啡馆（Cafe Royal），著名的餐厅和聚会场所，位于伦敦皮卡迪利广场摄政街68号，自从19世纪90年代起成为王尔德、萧伯纳、丘吉尔、戴安娜王妃等文人名流经常光顾的地方。

[34]司康（scone），一种英国特色茶点，通常由小麦或燕麦片加发酵粉烘烤而成，常添加葡萄干、奶酪或枣，酥脆微甜或微咸，配黄油或奶油食用。

[35]约克郡布丁（Yorkshire pudding），一种常见英国小菜，由鸡蛋、面粉和牛奶或水弄成面糊烤成布丁，搭配的菜肴多样。配洋葱肉汁可作为第一道菜，搭配牛肉和肉汁作为主菜，还可填充香肠和土豆泥等做主食。

[36]源自《圣经·新约·哥林多前书》（15：33）。

[37]半克朗（half-crown），英国旧币制单位，相当于八分之一镑。

[38]箱形风筝（box kite），由劳伦斯·哈格雷夫于1893年发明的一种无尾风筝，一般由两个或两个以上在角上用横跨一定距离的杆子连接的开口箱子组成。

[39]赫恩湾（Herne Bay），英格兰东南部肯特郡的一个海边小镇，是海滨度假胜地。

[40]绍森德（Southend），英国东南埃塞克斯郡滨海城镇，有世界上最长的休闲码头。

[41]治安法庭（magistrate's court），英格兰和威尔士刑事审判系统中的地方法庭。

[42]大西洋城（Atlantic City），美国新泽西州东南部城市。

[43]帕维尔·切利乔夫（Pavel Tchelicheff，1898—1957），俄罗斯画家和舞台设计师，将非传统绘画作品融合抽象派、新浪漫主义和超现实主义等元素，是位颇具争议的先锋艺术家。

[44]基安蒂红葡萄酒（Chianti），意大利基安蒂地区世界驰名的红葡萄酒，据说是19世纪的一位男爵突发灵感，把当地的几种葡萄混合酿制出来后来便名扬世界的红酒。

[45]《贝德克尔旅行指南》（Baedeker），由卡尔·贝德克尔创立的一家德国公司出版的一系列旅行指南。

[46]幸福猎场（happy hunting ground），美国印第安人传说人死后进入的天堂。

[47]蒙特卡蒂尼（Montecatini），意大利著名的温泉度假胜地。

[48]圣多玛斯·阿奎那（St.Thomas Aquinas，约1225—1274），常译为“托马斯·阿奎那”或“汤玛斯·阿奎那”，欧洲中世纪经院派哲学家和神学家。

[49]提比略大帝（Tiberius the Emperor），又译作“提庇留”或“提贝里乌斯”，罗马帝国第二位皇帝。在执政后期，由于与元老院与家族的关系紧张，提比略退隐卡普里岛，自此再未返回罗马，公元37年在卡普里岛驾崩。

[50]吉本（Gibbon，1737—1794），全名为爱德华·吉本，英国史学家，著有六卷册《罗马帝国兴衰史》；莫姆森（Theodor Mommsen，1817—1903）为德国古典学者、史学家，1902年诺贝尔文学奖获得者，著有《罗马史》。

[51]贪食忘忧果的人（Lotus Eater），源自《奥德赛》，在北非利比亚海岸有个叫lotus-land的地方，有一种树叫lotus-tree。所谓lotus-eater指的是那些吃了lotus（“落拓枣”或“忘忧果”）的人变得懒散、倦慵、贪图安逸、游手好闲、不思不虑、醉生梦死。

[52]伊斯基亚岛（Ischia），意大利那不勒斯西部第勒尼安海上的一个岛，位于卡普里岛西北方。

[53]莫尔加诺（Morgano），酒吧的名字。

[54]苏维托尼乌斯（Suetonius，69—122），全名为盖乌斯·苏维托尼乌斯·特兰克维鲁斯，是罗马帝国早期著名的传记体历史作家。

[55]蓝洞（the Blue Grotto），卡普里岛海边的一个海洞，被誉为世界七大奇景之一。

[56]百宝士奶酪（bel paese），意大利产的一种奶酪。

[57]法拉廖尼奇岩（Faraglioni），是卡布里岛边的针状巨石，共有4块，不过最具有代表性的是其中的2块。

[58]伊斯特本（Eastbourne），英格兰东南部港口城市。

[59]锡巴里斯（Sybaris）和克鲁图纳（Crotona），古希腊城邦，现位于意大利南部的卡拉布里亚省。

[60]大港（Grande Marina），意大利卡普里岛上的主要港口。

[61]维克托·伊曼纽尔（King Victor Emmanuel），指1900年至1946年在位的维克托·伊曼纽尔三世。

[62]大弥撒（High Mass），又称“庄严弥撒”，是罗马天主教会举行的一种形式庄严的宗教仪式。

[63]波西塔诺小镇（Positano），位于意大利最著名的阿马尔菲海滩，城镇大部分环山而建，景色优美。

[64]布勒特·哈特（Bret Harte，1836—1902），小说家、诗人，美国西部文学的代表作家，以描写加利福尼亚州的矿工、赌徒、娼妓而闻名。

[65]索邦大学（Sorbonne），位于巴黎的一所公立研究型大学。

[66]瑟堡（Cherbourg），位于法国西北部下诺曼底大区所辖的芒什省，是重要的军港和商港。

[67]圣让（St.Jean），法属圭亚那的一个地名。

[68]勒阿弗尔（Le Havre），法国北部海滨城市。

[69]东京（Tonkin），越南北部毗邻中国的地区的旧称，概指现在以河内为中心的地区。

[70]救世军（the Salvation Army），以基督教为信仰的国际性宗教及慈善公益组织，以街头布道和慈善活动、社会服务著称。

[71]作者加。

权信息位绅士的画像作者：（英）毛姆译者：吴建国等品牌方：九久读书人

录权信息

“一花一世界”——《毛姆短篇小说全集》总序冬航梅布尔马斯特森九月公主权宜之婚海市蜃楼情书驻地行署一位绅士的画像素材同花顺逃亡的结局道听途说的绯闻事件红毛尼尔·麦克亚当后记

“花世界”——《毛姆短篇小说全集》总序引言现代英国文学史上，毛姆（William Somerset Maugham，1874—1965）是一位多才多艺、成就斐然的重要作家。他的社会阅历之广博，创作生涯之漫长，几乎无人堪比。毛姆一生著有二十一部长篇小说、一百五十多篇短篇小说、三十一部戏剧、两部文学评论集、三部游记、四部散文集和两部回忆录，是二十世纪上半叶英国文坛极负盛名的一位能工巧匠。尽管评论家们历来对他褒贬不一，毛姆本人也曾戏称自己为“二流作家中的佼佼者”，但他确是同时代的英国作家群体中寥若晨星的几位雅俗共赏的经典作家之一。他读者中所享有的声誉远胜于文艺批评界对他的认可度。他的作品，尤其是短篇小说，一直深受读者的喜爱，不仅欧美连续再版，而且被翻译成多种文字，并改编为戏剧或拍摄成电影，世界各地广为流传，甚至走进了各类教材。人们对他作品的阅读和研究兴趣至今方兴未艾。

文学向来是生活和时代的审美反映。文学创作的对象是人的社会生活，或者说是社会生活中的人，而社会生活则是文学创作的唯一源泉。作家靠着充实的生活，才可能写出真正的作品。毛姆丰赡的文学成就与他纷繁复杂的生活经历以及独特的审美观密不可分。他所描写的生活是一个现象与本质、偶然性与规律性、具体性与概括性相融合的不可分割的整体，表现了他对生活和时代整体的透视和评价。他笔下的每一个故事都不啻为一个完整的“自我世界”、一个具体场景，即可烛照出一个时代和一代人生活的整体面貌。

毛姆很会讲故事。他创作中常常刻意追寻人生的曲折离奇，布下疑局，巧设悬念，描述各种山穷水尽的困境和柳暗花明的意外结局。他的作品不仅对上流社会的揭露和批判入木三分、对人的本性刻画淋漓尽致，而且故事性强，情节跌宕多变又不落窠

臼。他的故事既融思想性和娱乐性于一体，又艺术表现手法上常有神来之笔，隽语警句俯拾即是，幽默的揶揄或辛辣的讽刺随处可见，真是达到了内容与形式完美的结合。

二　毛姆小传毛姆出身于律师世家，祖父是英国声名显赫的律师，父亲是英国派驻法国大使馆的律师，其长兄也是闻名遐迩的律师，曾担任过英国大法官兼上议院议长，另外两个哥哥也都是著名律师。毛姆于一八七四年一月二十五日出生巴黎，第一语言是法语，自幼便接受了法国文化的熏陶。他八岁母亲死于肺结核，十岁父亲死于癌症，父母的早逝给他留下了难以磨灭的心灵创伤。一八八四年，他被伯父接回英国，送入坎特伯雷一所贵族寄宿制学校就读。由于英语不好，且身材矮小，常常被同学耻笑，加之伯父生性严峻高冷，缺少沟通，致使毛姆落下了终身间隙性口吃的缺陷。幸运的是，童年的种种不幸遭遇竟然变成了一种伟大而珍贵的财富，不仅激发了他的语言和文学天赋，也造就了他善于精妙讥诮、辛辣讽刺的本领，这种本领他以后的文学创作中随处可见。

毛姆十六岁中学毕业。伯父的支持下，他于一八九〇年赴德国海德堡大学修习文学、哲学和德语。此期间，他编写了一部描写歌剧作曲家生平的传记作品《贾科莫·梅耶贝尔传》（A Biography of Giacomo Meyerbeer，1890），并与一个年长他十岁的英国青年相恋。次年他返回英国，被伯父安排一家会计事务所工作，但一个月后他便辞去了这份工作。伯父希望他继承家族传统当律师，可是他不感兴趣；伯父继而又劝说他教会担任牧师，他又因为口吃无法胜任；他想政府任职，但伯父认为这不是一个高尚的绅士应当从事的职业。最后，朋友劝说下，伯父勉强同意他进入伦敦圣托马斯医学院学医，同时以实习医生的身份贫民区兰贝斯为穷苦人接生、治病。

五年后，他取得外科医师资格，但并未正式开业行医，因为他从十五岁起就开始练笔写作，渴望成为一名职业作家。他的第一部长篇小说《兰贝斯的丽莎》（Liza ofLambeth，1897），就是根据他当见习医生贫民区为产妇接生的经历撰写而成。

他作品中以冷静、客观甚至挑剔的目光审视人生，笔锋凌厉、超逸，富有强烈的嘲讽意味。首次创作大获成功，作品几周之后便告售罄，这促使他立即放弃了医生职业，从此开启了长达六十五年的文学生涯。为积累创作素材，他西班牙、法国等欧洲各国游

历了数十年，创作了十部长篇小说、大量散文、文学评论、新闻报道和短篇小说。一九〇七年，他的剧作《弗里德里克夫人》（Lady Frederic，1903）首次伦敦公演，好评如潮。第二年，伦敦西区的四家剧院同时上演他的四部剧本，盛况空前，他成为了英国名噪一时的剧作家，从而也使他创作舞台剧的热情一发不可收。一九〇三至一九三三年间，他编写了近三十部剧本，深受观众的欢迎。

第一次世界大战爆发，毛姆因已超过服兵役年龄，便自告奋勇地加入了英国红十字会组织的“文艺界战地救护车队”（Literary Ambulance Drivers），欧洲前线救治伤员。这支救护车队的二十四名成员里有美国作家约翰·多斯·帕索斯、E.E.卡明斯、欧内斯特·海明威等人。一九一四年十一月初，毛姆结识了同这支救护车队中来自美国旧金山的文学青年弗里德里克·哈克斯顿（Frederic Gerald Haxton，1892—1944），俩人遂成为好友并发展成同性恋人，这种关系一直存续了三十一年，直至哈克斯顿于五十二岁时纽约死于肺癌。这些岁月里，毛姆始终孜孜不倦地坚持创作，并敦刻尔克附近的军营校对了他的长篇巨作《人生的枷锁》（Of HumanBondage，1915）。这是一部具有自传性的小说，描写了医科大学生菲利普·凯里受到不合理的教育制度的摧残和宗教思想的束缚，爱情上屡遭打击的人生经历，从而表现了作者对新思想和新的人生道路的向往与追求，这是毛姆最重要、流传最广的作品之一。小说出版之初曾受到英美两国一些评论家的猛烈抨击，但是美国小说家兼文学评论家西奥多·德莱塞却对它赞誉有加，称它为“天才之作”、“堪与贝多芬的交响曲相媲美”，将小说高举到了经典之作的地位。

一九一五年九月，毛姆加入英国情报机构，负责瑞士搜集情报，监视和记录参战各国派驻日内瓦的使节们的外交活动。一九一六年，他辞去间谍工作，与哈克斯顿同行，首次前往南太平洋诸岛，为他的长篇小说《月亮和六便士》（The Moon andSixpence，1919）收集素材。这部小说以法国印象派画家保罗·高更的经历为原型，描写一位画家来到南太平洋中的塔希提岛，与当地纯朴的土著人共同过着原始的生活中，创作了不少著名画作。小说表现了这位天才画家对社会的逃避和执著追求，这是毛姆又一部广为流传的重要作品。一九一七年六月，他再次受聘为英国“秘密情报局”（后简称“MI6”）的军官，被秘密派往俄国，肩负劝阻俄国退出战争的特殊使命，并与临时

政府的首脑克伦斯基有过接触。两个半月后他回国述职时，俄国爆发了“十月革命”。毛姆自认为继承了父亲的律师天赋，具有沉着冷静、多谋善断、慧眼识人的本领，不会被表象所迷惑，是适合做间谍的人才。以后，他以这段当间谍和密使的经历为素材，写出了脍炙人口的《英国特工》（AshendenOr the British Agent，1928）。他该系列故事中，塑造了一位风度翩翩、精明强干、特立独行的特工阿申登。这部小说对英国小说家伊恩·弗莱明（Ian Lancaster Fleming，1908—1964）的影响颇深，他后来创作的长篇系列小说《詹姆斯·邦德》（James Bond）中的那位风靡全球的主人公邦德，可谓与阿申登一脉相承。

一九一五至一九五六年间，毛姆与英国著名药业巨擘亨利·卫尔康姆（HenryWellcome，1853—1936）风姿绰约的妻子赛瑞（Syrie Wellcome，1879—1955）有过一段婚外情，并与她生下女儿丽莎。他们于一九一七年五月正式结婚，遂将女儿改名为玛丽·毛姆（Mary Elizabeth Maugham，1915—1998）。然而这段婚姻并不幸福，俩人终于一九二七年宣告离婚。毛姆一九二八年迁居法国，海滨度假胜地里维埃拉的卡普费拉镇买下了占地面积九英亩的莫雷斯克别墅。此后他的大部分岁月都这里度过。这座豪华别墅也是当时英法文人和上流社会名流常相聚的文艺沙龙之地。

一次大战后，毛姆多次前往远东和南太平洋地区旅行，足迹遍布东南亚各国、南太平洋诸岛、中国和印度等地。毛姆历来喜欢将沿途的所见所闻、风土人情和自己的真实感受详细记录。正因如此，他的许多游记、随笔、散文、戏剧和长短篇小说都写得栩栩如生，具有鲜活的时代和生活气息。一九二〇年，他来到中国的大陆和香港，写下游记《中国屏风上》（On a Chinese Screen，1922），并以中国为背景，创作了长篇小说《面纱》（The Painted Veil，1925）和若干短篇小说。此后他又游历了拉丁美洲。毛姆的作品之所以能够引起不同国家、不同时代和不同阶层读者的兴趣，都与他作品中富有浓郁的异国情调和他丰富的阅历息息相关。

二十世纪二十至三十年代，毛姆依然保持着旺盛、高产的创作势头，各类作品层出不穷。长篇小说《寻欢作乐》（Cakes and Ale，1930）是毛姆最得意和喜欢的

作品。这部小说以漫画式的笔调描绘一战后英国文艺圈内各种可笑和可鄙的人与事，锋芒毕露地鞭笞和嘲讽欧洲种种光怪陆离、尔虞我诈的丑陋现象。迷人的酒吧侍女罗西，是毛姆笔下最为丰满的女性形象，而故事里的另外两位作家则是毛姆影射英国作家托马斯·哈代和休·华尔浦尔。短篇故事《相约萨马拉》（An Appointment inSamarra，1933）以巴比伦的古老神话为题材，表现“叙事者和主人公的最终归属都是死亡”的主题。美国小说家约翰·奥哈拉（John O'Hara，1905—1970）曾宣称，他的长篇小说《相约萨马拉》（Appointment in Samarra，1934）的创作灵感，则得益于毛姆。《总结》（The Summing Up，1938）则是一部文字优美、可读性极强的作家自传，毛姆以直白、坦诚的语言描述了自己的创作生涯和心路历程。

二次大战爆发后，法国沦陷，毛姆一九四〇年逃离了里维埃拉，旅居美国。此期间，他应英国政府的要求发表过数次爱国演讲，号召美国政府支持英国联合抗击纳粹法西斯。洛杉矶时，他改编了不少电影脚本，曾是当年稿酬最高的作家之一。以后他相继南卡罗来纳、纽约、罗德岛等地居住，并潜心于文学创作。长篇小说《刀锋》（The Razor's Edge，1944）即是他旅美期间的作品。《刀锋》是毛姆的重要代表作，描写一名年轻的美国复员军人如何丢掉幻想、探索人生终极意义和存价值的艰苦历程，富有哲学和美学意蕴。故事的场景大都欧洲和印度，但主人公拉里·达雷尔以美国著名哲学家维特根斯坦为原型。作品中表现的东方神秘主义和厌战情绪，激起了正身处二战硝烟烽火中读者的心灵共鸣，那些引人入胜的故事情节和通俗易懂的表达形式，也深得历代读者的喜爱。

一九四四年毛姆回到英国，两年后再度返回他法国的别墅。此后，除外出采风，他常年居住此，尽管已年逾七十，却仍笔耕不辍，主要撰写回忆录、文学评论和整理旧作。一九四七年，他设立了“萨默塞特·毛姆文学奖”（Somerset MaughamAward），用于奖励优秀作品和资助三十五岁以下杰出文学青年。英国著名作家V.S.奈保尔、金斯利·艾米斯、马丁·艾米斯、汤姆·冈恩等，都曾获此奖项。一九四八年，他出版了以十六世纪西班牙为背景的长篇小说《卡塔丽娜》（Catalina  ARomance），并陆续发表了《作家笔记》（A Writer's Notebook，1948）、《随性而至》（The Vagrant Mood，1952）、《观点》（Points of View，

1958）、《回望》（Looking Back，1962）等著作。毛姆曾收藏了大量戏剧油画，数量仅次于英国嘉里克文艺俱乐部的藏品。从一九五一年起，这些油画英、法各地巡回展出达十四年之久，一九九四年被收藏英国戏剧博物馆。为表彰毛姆卓越的文学成就，牛津大学一九五二年授予他荣誉博士学位，英国女王一九五四年授予他“荣誉爵士”称号，并吸纳他为英国“皇家文学会”成员。一九五九年，毛姆完成了最后一次远东之行。一九六五年十二月十六日，毛姆法国与世长辞，享年九十一岁。去世前夕，他将自己的全部版税捐赠给了英国皇家文学基金会。

三　毛姆短篇小说的艺术特色毛姆享有“故事圣手”“英国的莫泊桑”“二十世纪最伟大的短篇小说家”之盛誉。跨越两个世纪的文学生涯中，毛姆曾数度将他的短篇小说汇编成册出版，如《方向集》（Orientations ，1899 ）、《叶之震颤》（The Trembling of a Leaf ，1921）、《木麻黄树》（The Casuarina Tree，1926）、《阿金》（AhKing，1933）、《四海为家之人》（Cosmopolitans，1936）、《换汤不换药》（The Mixture As Before ，1940 ）、《环境的产物》（Creatures ofCircumstance，1947）等。一九五一年，他从中甄选出九十一篇精品佳作，汇编为洋洋三大卷《短篇小说全集》。一九六三年，英国企鹅出版公司将其改为四卷本重新刊印。此后，该版本被多次再版，并被翻译成各种文字，世界各地广为流传至今。这套《毛姆短篇小说全集》（7卷）即据此译出，以飨我国读者。

毛姆的创作始终坚持把读者放首位，力求“投读者所好”，创作“具体、充实、戏剧性强的故事”。他的短篇小说有伏笔、有悬念、有高潮、有余音，结构紧凑、情节曲折，强调故事的完整、连贯和生动。他的短篇小说大体可分为三大类：以欧美为背景的“西方故事”；以南太平洋、东南亚、中国和印度等为背景的“东方故事”；以及“阿申登间谍故事”系列。

叙事视角与叙事声音　毛姆的短篇小说大多用第一人称撰写，故事中的“我”几乎就是毛姆本人的形象：温厚、友善，喜欢读书和打桥牌，对世事和人生的千变万化充满好奇。故事常常用一种漫不经意的口吻开头，然后娓娓道来发生普通人身上的那些富

有传奇色彩的经历，犹如向朋友闲聊他道听途说来的轶事趣闻，因而能快速地拉近作品与读者间的距离。即便以第三人称讲述的故事中，叙事者通常也是个置身局外的旁观者，只是用其敏锐的目光观察事件的发展，偶尔加以评判，与毛姆的“我”如出一辙。

聆听那些或身陷囹圄、或心怀鬼胎、或历经磨难、又往往是可笑的主人公诉说衷肠时，“旁观者”至多只是点点头，或宽慰地附和几声。换言之，故事里“重中之重”的叙述者常常扮演着一个次要的角色，但他始终是一位饱经世故、处事不惊、温文尔雅的人。

他的叙事声情并茂，斐然成章，即使是讽刺挖苦也不乏幽默感，而且总显得那么超然而儒雅。很多故事中，叙事者通常是一个见多识广的作家，他周围的大都是上层社会的名流：作家、歌手、演员、政要，或他所熟悉的绅士，而作为作者的毛姆与他笔下的叙事者间的界线却被有意混淆了。采用这种若是若非的创作手法，无疑增添了故事的可信度，然而这种将真实生活中的人与事作为创作原型的手法，难免会使心虚者“对号入座”，招来非议。我们他创造的那个首尾呼应的文学世界里，不难看见社会各阶层人物的百态脸谱，也领略了出人意表的启示。

人物塑造　一个多世纪以来，受弗洛伊德和拉康理论的影响，文学创作和文艺批评越来越重视“意识流”和“心理现实主义”，那就是通过心理分析来解读人的内心世界，解构人对客观世界的认知。但毛姆既没有像詹姆斯·乔伊斯和弗吉尼亚·伍尔夫那样采用“意识流”手法，通过心理描写来塑造人物，也没有像E.M.福斯特和D.H.劳伦斯那样去深入探究两性关系相和谐或相对抗的深层原因，而是他创作中始终坚持传统的现实主义和自然主义。尽管他作品里也对人物的心理活动和情感变化描绘得细致入微，富有艺术张力，但这不是他创作的重点。他的大部分故事主要涉及的是社会生活中人的世态百相，叙事者似乎也只关心眼前人物的外表形象。正因为如此，他的故事能最大程度地贴近读者的现实生活。

毛姆笔下的人物大多是肖像式的，常“以貌取人”，通过对人物直观、具体的描绘来揭示其内的心理和性格特征，寥寥数笔就将人物从外表到灵魂刻画得活灵活现。毛姆不仅采用人物的对话和各种错综复杂的矛盾冲突来铺设和展开情节，而且常常用人物的仪表容貌为主线，着重描写他们面对一系列事件、场景和紧要关头时做出的反应，

同时细腻地刻画他们表情、姿势、言行举止、生存方式甚至穿着打扮等方面出于本能或习惯性的细节变化，以此突显人物的本质特征，由表及里、有血有肉地塑造人物形象。即使那些描写惊心动魄的谋杀或惨不忍睹的自杀事件的故事中，人物的心理活动往往也是通过其外表形象及其微妙的变化表现出来，而叙事者则不露声色，保持着冷峻、超然的态度。读者看到的往往是表象，很少能走进这些各具特色人物的内心世界，因为叙事者讲述的大多是他“事后”听来的，或通过“第三者的叙述”得来的故事。这样的写法使人物形象显得更加丰满，也更加容易使读者有身临其境的感觉，诚如奥斯卡·王尔德的那句绝妙的遁词所言：“只有浅薄的人才不以貌取人。”[1]艺术真实　艺术真实是文学的基本品格，文学作品所反映的善与美必须以真为伴。毛姆短篇小说的成功秘诀就于其源于生活又高于生活。他的很多故事，究其本质而言，是经过他自出机杼的拔高，已经升华为艺术真实的“街谈巷议”。除了利用第一人称或第三人称的叙事者故事中夹叙夹议、推波助澜之外，毛姆还时常别出心裁地唤起读者的“群体意识”，因为他笔下的人物及其非凡的人生故事，往往正是人们日常生活中耳熟能详或津津乐道的人与事。这些源自生活、为大众所喜闻乐见的“民间杂谈”、“桌边闲话”和“内幕新闻”，经过作者融会贯通的再创造之后，往往被赋予了崭新的艺术魅力，既能满足读者的猎奇心理，也能激发人们的心灵共鸣。尤其以南太平洋诸岛和远东各地为背景的故事中，毛姆不但以精湛的笔触如实记述了英属末代殖民地的社会风貌、生活习惯和旖旎的自然风光，还刻意使用当地的土语和词汇来描写富有东方神秘色彩的宗教礼俗、田园房舍，以及人们的服饰装束、菜肴饮品、交往方式等，栩栩如生地展现了当地原生态的生活。这些富有原始质朴的乡土气息的故事，使人百读不厌。

毛姆一生走南闯北，交游广阔，结识了大量禀赋各异的人，从高官贵族，到平民百姓，从欧洲白人到土著居民，三教九流无所不有。如同他很多故事中所说，作为深谙人情世故的作家，人们愿意向他敞开心扉，吐露衷肠，使他获得了大量真实的创作素材。经过艺术提炼后，这些或凄婉动人、或骇人听闻的奇人逸事都被他绘声绘色地融化作品里。毛姆喜欢搜集和讲述来自现实生活中的人们千姿百态的人生故事，他笔下的主人公们也喜欢讲故事和听故事，而不少故事本身也会交待或评判故事的来龙去脉（即

所谓“环环相扣”的“故事套故事”）。这些具有文学品味的真实故事，既使读者真实地认识和了解历史的原貌，感悟人生，也使作品拥有了持久的生命力。

反讽　人类思想史和文学批评史上，反讽是理论家们争论已久、各执己见的话题。长期以来，研究者们从哲学、语言学、修辞学、叙事学、跨文化研究等领域对其进行阐发，使反讽得到了较为全面的诠释。

反讽源于古希腊语eironeia，意为“装傻”，原指苏格拉底式的谈话方式：即智者面前装作一无所知地请教问题，结果推演出与之相反的命题。反讽的基本特征是“言非所指”或“言此而意反”的二元对立。言语反讽又称反语（verbal irony），是一种修辞手段，与讽刺和比喻相近，其意义产生于话语的字面意思与真实内涵的不符甚至悖反，并能不动声色地传递某种情感诉诸，听者/读者可从这种“表象与事实”相互矛盾的对比反观中解读出具有幽默或讽刺意味的“韵外之韵”。戏剧性反讽则是一种文学表现方法，具体可分为悲剧性反讽、结构性反讽、情境反讽和随机反讽等，其意义蕴涵作品的整体结构之中，通过故事的语境和情节铺展来实现：读者对故事里的事件、场景、个人命运的了解会先于或高于“身其中”的人物，因此，故事中的人物的言行举止、动机和目的往往与读者的理解和审美体验相冲突，呈现出截然不同甚至完全相反的意义。文学叙事中，作者不仅通过话语层面的反讽，更通过现象与本质、期望与现实、主观意志与现存伦理等方面的相互矛盾、相互排斥、相互消解来表现人的认识能力和价值取向的相对性、多重性和心智活动的复杂性，藉以形成强烈的反讽意味，从而增强故事的戏剧性效果和艺术张力。

如同欧·亨利、契诃夫、莫泊桑，毛姆也是善于使用戏剧性反讽的行家里手。我们可以看到，悲剧故事中，他常常直截了当地采用悲剧性反讽，故事的主人公大多是“被命运之神捉弄的傻瓜”——满怀希望、孜孜以求地想实现某个既定目标，经过百般努力和抗争后却发现，结果总是事与愿违、适得其反。言情故事、间谍故事和寓言故事中，毛姆常巧妙运用随机反讽、情境反讽和结构性反讽，由低到高、张弛有度地构建不同层级的反讽意义，使故事情节峰回路转，并逐步将故事推向高潮。叙事进程中，毛姆常将叙述的重点集中读者、叙事者与主人公之间伦理判断和心理期待等方

面的审美差距上，通过多角度的交替变换和对比关照，形成多层次、多维度的反讽。故事戛然而止的零度结尾或出人意表的结局往往蕴含着幽默而又深刻的道德意义，耐人反复回味。这是他的短篇故事常使人掩卷之余久久难以忘怀的另一个原因。

中年视阈　毛姆短篇小说创作上取得卓越成就的另一重要原因或许与他的年龄有关。早一八九九年毛姆就有短篇小说集问世，但他自认为这些故事不够成熟。晚年他选编这套《短篇小说全集》时，便没有将那些早期作品纳入其中。毛姆真正开始热衷于创作短篇小说是一战结束之后。一九二一年出版的《叶之震颤》标志着他创作领域迈上一个新的高度。那时他已人到中年，具有宽广的视野、丰富的经验和敏锐独到的见解。他创作的优秀、精湛的短篇小说，大都是他年届五十之后写成的。

毛姆已臻成熟的创作经验和审美取向使他讲述的故事都带有意味深长的人生哲理和岁月的厚重感。毛姆经历过爱德华时代的歌舞升平和维多利亚时代的空前繁荣，纵情参与过英国上流社会声色犬马的时尚生活和法国名人荟萃、灯红酒绿的社交聚会，但他并没有像司各特·菲茨杰拉德那样去描绘朝气蓬勃、怀揣理想的年轻一代面对令人眼花缭乱的现实世界和“美国梦想”时的惊奇不已以及他们理想幻灭之后的失望、彷徨与悲哀，也没有像海明威那样浓笔重墨地记叙“迷惘的一代”巴黎天马行空、纸醉金迷、放浪不羁的生活景象。他描写的常常是年长的一代人稳练达观、富有雅趣的行事作风和虚怀若谷的境界。作为一个饱经沧桑、老成持重的作家，他的激情已经渐渐淡去，能够以冷静、超脱的姿态看待世态炎凉和生死人生。他笔下的主人公们也常以疑惑、忧戚、嘲讽的眼光看世界，尽管偶有迷离困窘、错愕惶恐，但终究还是表现得温厚、儒雅、理性、风趣。无论风云变幻，他都处之泰然，始终保持着他那份闲情逸致和文质彬彬的良好修养。

同样，毛姆笔下的女主人公大多也是与他本人年龄相仿、已身为人母甚或祖母的女人。故事中虽不乏清纯美丽的少女和风骚冶艳的美妇，但他着重描写的并不是她们年轻貌美的姿容或离经叛道的表现，而是长辈对她们的担忧和管束。值得一提的是，毛姆的同性恋倾向使他描绘的女性形象与众不同。他对女性的态度向来礼貌得体，既没有把她们塑造成供男人去勾引和发泄的对象，也没有墨守成规地谴责和批判她们不守妇道的

堕落行为，而是客观中肯、准确传神地描摹她们本来的面貌，把她们从外表到心灵刻画得惟妙惟肖。为了创造喜剧效果，他的故事中有时会出现饱经风霜、邋遢干瘪、面目丑陋，却浓妆艳抹、搔首弄姿的老妇人，但作者同样也对她们寄予了深厚的同情。这是毛姆不同于其他作家、而被读者和评论家们所称道的一大特点。

剖析人性　毛姆对人性的深刻剖析和锐敏透彻的洞察力与他的家庭背景、童年经历和他后来坎坷的职业生涯中逐渐形成的人生观密不可分。毛姆见证了整整三代人的盛衰变迁。他亲历了两次世界大战的浩劫，切身体验过英国宦海沉浮和文坛争衡的滋味，亲眼目睹了各色人物的悲欢离合和命途多舛的凄凉境遇，而他的个人生活中也多有艰辛和变故，因此，对人生的态度他总体上是消极、悲观的。他看来，人的命运是由各种变数、个人无力左右的外界因素和偶然事件决定的。他是个无神论者，认为基督教信仰纯属一派胡言。他蔑视“普渡众生”之说，不相信上苍能拯救芸芸众生。他也不相信善良和美德是人类与生俱来的本性，甚至对人的聪明才智也持怀疑态度。这些尖锐的观点和他对人的本质的深刻认识，使他的作品常常流露出一种愤世嫉俗、悲天悯人的情感，再加上他所特有的寓庄于谐、意言外的讽喻形式和戏谑幽默、引人发噱的精妙笔调，因而，非常迎合普通读者的心理诉求和审美品位。

对人性鞭辟入里的剖析应该是毛姆的作品最震撼人心的显著特色，也是他的每一篇短篇小说几乎必不可少的重要内容和主题。当过医生和间谍的作家，毛姆无疑会将这些经历糅合到他的创作中去。他总会别开生面地以医生的眼光审视和剖析人的本性和良知，或从间谍和侦探的视角去探究和破解现实生活中各等人物的日常活动、行为方式、爱恋与婚姻、希望与失望、道德与罪孽等的成因和导致他们最终结局的奥秘，将人性中可憎可悲的阴暗面，诸如怯懦、嫉妒、傲慢、虚荣、愚妄、歧视、偏见、自私、自负、贪婪、色欲、势利、骄横、残忍等缺陷，毫无保留地展示读者面前，并对其根源加以深入细致的剖析，做出恰如其分的评判。这些故事里，我们可以清楚地看到，他对盛行于西方上流社会的因循守旧、浮华炫鬻、腐败堕落之风深恶痛绝，对欧洲中上阶层的绅士贵妇、神甫和传教士、政界要人、商界大贾、文艺圈名流，以及英国派驻南太平洋和东南亚等殖民地的总督和各类官员充满了鄙夷和嫌恶之情，经常站道德的制高点上，以犀利、辛辣的笔锋揭露和抨击他们欺世盗名、尔虞我诈、恃强凌弱、伤天害理、

草菅人命、肆意践踏法律和人的尊严，以及嫖妓、通奸、乱伦等道德缺失的恶劣行径，毫不留情地讽刺和痛斥，揭露他们道貌岸然、实为男盗女娼的虚伪本质。对于生活社会底层的穷苦人和殖民地的土著居民他有一颗仁厚友善、宽宥大度、以礼相待的心。尽管他作品中也常常会善意地取笑他们的愚昧无知和缺少教养，幽默地调侃他们刁顽古怪的性格和某些滑稽可笑的恶习和癖好，揶揄和嘲讽他们的自私自利、目光短浅等缺点，但这些都难掩他喜欢这些淳朴、善良、耿直的百姓，对他们怀有真挚的同情、怜悯和关爱之心。

毛姆刻画的形形色色的人物和那些感人肺腑的故事，不仅富有不可抗拒、令人着迷的艺术魅力，而且具有极强的说服力和可信度，因为那些讽刺和鄙夷、怜悯和感伤，是经历过苦难和创伤、见识过世道悲凉的人才能有的感悟。这样的文学作品无疑具有强大的感染力，可改变人们对人性的根本认识，甚至刷新人们的世界观。

鲜活明畅的语言　毛姆虽说成名已久，但他并没有像同时期的其他现代主义作家那样勇于革故鼎新。毛姆的语言以清新流畅、简洁朴实、诙谐幽默、通俗易懂见长，尤其注重让人“看着悦目、听着悦耳”。他的叙述鲜有晦涩冷僻或华美矫饰的辞藻堆砌，也没有诘屈聱牙、艰涩难懂的句法结构，更罕见深奥玄妙的心理描写，而是采用贴近生活、直白易懂的语句和扣人心弦的情节来讲述故事。我们常可以看到，他一个段落就能将一个人物的容貌特征勾勒得纤毫毕见，然后便执手牵引读者缓缓走进他布下的迷宫，张弛有度的节奏中一步步走向令人意想不到的情景和地域，循序渐进地发现始料不及的惊天秘密，最终到达快意恩仇的结局，或走向假作悲哀、实则富有喜剧色彩的故事高潮。

毛姆向来喜欢从现实生活中去捕捉和采撷鲜活、生动的语言。那些自然、人人皆知的语句经过他的打磨之后，被赋予了新的含义，一经问世便广为流传，成为人们的时尚用语甚至金科玉律，尤其为普通读者所喜爱。他的作品中，无论借景抒情、或阐发议论、或人物对话，毛姆都采用口语化的语言，以一种体恤人意、推心置腹、犹如酒吧与朋友交谈的口吻娓娓道来，仿佛他就你的眼前，不露声色之中运用他的睿智和幽默与你侃侃而谈，并煞有介事地向你讲述“蜚短流长”、令人称奇的坊间传闻。这些故

事会令你时而忍俊不禁，时而目瞪口呆，时而又不寒而栗。他善于运用富有活力的意象比喻，善于借助特定的细节来渲染和烘托气氛，那些精湛的象征和比拟常含有多种层次的意义和情感，能诱发丰富的联想，使读者进入如梦如画的意境。此外，毛姆设譬的智慧和他特有的暗含讥讽的幽默格调也无处不。即使主题非常严肃或描写血腥凶杀案的故事里，他也照样妙语如珠，精辟、凝练、发人深省的隽语警句和至理名言俯拾即是，运用得恰到好处。这些特点使他的故事不仅具有极高的可读性，而且具有极高的欣赏性和美学意义。毛姆鲜活明畅、幽默风趣的语言是他能拥有无数读者的一个重要法宝。

四　毛姆短篇小说的迷人魅力这套《毛姆短篇小说全集》（7卷）题材广泛，风格多样，几乎囊括了短篇小说文学题材的所有类别：爱情故事、间谍故事、悬疑故事、恐怖故事、童话故事，历险小说、惊悚小说、艳情小说，赌场见闻、幽默小品等应有尽有，而且长短相宜，各具特色，中篇短篇辉映成趣，可谓名篇荟萃，异彩纷呈。这些作品如实反映了社会生活中各个层面的世情风貌和各种矛盾与冲突，触及到人类灵魂最深处的隐秘，揭示了人的本性中的善恶是非及可悲、可恨、可怜、可笑之处，同时寄托了作者深藏若虚的忧患意识和人文情怀。这些风格各异、富有奇趣的故事的共同点是：主题明确，结构严谨，情节引人入胜，语言幽默晓畅，寓意深刻隽永。每一篇都堪称经典之作。

文学作品能够给人带来阅读的快感。毛姆的短篇小说不仅内容丰富多彩，表现形式也不拘一格：有言重九鼎的社会伦理小说，有感人至深的悲情故事，有令人唏嘘的人生无常，有令人毛骨悚然的惨案，也有皆大欢喜的喜剧和令人捧腹的闹剧，更有美轮美奂、令人心驰神往的异域风情的描写，凡此种种，不一而足。这些各有千秋的故事有供娱乐消遣的，有令人扼腕感慨的，也有让人会心一笑的，故事的结尾都含有振聋发聩的反讽意义或耐人寻味的弦外之音。读者倘若看厌了那些揭露和批评社会丑恶现象和人性阴暗面的故事，不妨转而去浏览那些滑天下之大稽的历险故事，或者去翻阅那些篇幅短小、却笑话迭出的轶事趣闻之作。无论为了欣赏名作、陶冶情操，还是为了猎奇解颐、消磨时光，读者都能从这部全集中找到适合自己的故事。尽管有评论家认为，其中一篇

很短的故事《一位绅士的画像》是例外，但这个短篇也写得妙趣横生，值得玩味。毛姆短篇小说的迷人魅力就于其老少皆宜、雅俗共赏。

五　无法终结的结语毛姆是一位视野广阔、博闻强识的文学家和旅行家。他一生探奇览胜，足迹几乎遍及欧亚美三大洲。这些故事大都以他自己英国和世界各地的切身经历为原型和素材创作而成的。让人匪夷所思的是，毛姆本人的身影竟会毫不避讳地时时出现故事里，而且常以第一人称来讲述那些奇人奇事。我猜想，这也许正是他屡遭英国上流社会的嫉恨，却让普通读者倍感亲切的原因所致吧。

毛姆笔下的故事，从欧洲到南美洲，从南太平洋到亚洲，值得注意的是，故事里的人物虽然来自不同国度，操各种语言，穿不同服饰，肤色和形象迥然有别，但本质上却如此惊人地相近——他们的所思所想，他们的爱与恨，甚至连欺骗和撒谎的招数都大同小异。我们不可否认，世界各地的人们确有诸多相通之处，但也存千差万别。毛姆以不同的故事向我们展现的正是这个千奇百怪的世界里同时并存、互为映衬的同质性和异质性的相互交融和碰撞，以及由此而产生的无穷魅力，正所谓“一花一世界”。

至于毛姆是不是“二流作家”，还是由读者来评说为好。

吴建国2020年3月5日

航弗里德里克·韦伯号抵达海地之前，厄尔德曼船长对丽德小姐几乎一无所知。她是普利茅斯[2]上船的，但他那时已经接纳了不少旅客，有法国人，有比利时人，也有海地人，他们中的许多人以前都搭乘过他这艘船，于是，她便被安排坐轮机长那一桌。弗里德里克·韦伯号是一艘货轮，沿哥伦比亚海岸线定期从汉堡[3]驶往卡塔赫纳[4]，中途也会西印度群岛[5]的不少岛屿作短暂停靠。这艘船从德国运来的是磷肥和水泥，装载回去的则是咖啡和木材；然而其船东，即“韦伯兄弟公司”，但凡有什么货物值得去装运，向来都愿意指派这艘船脱离其规定的航线前去跑一趟。弗里德里克·韦伯号的配置可以随时承运牛羊、马骡、土豆，等等，或者说，只要有机会能赚到点儿正当的小钱，运什么都行。这艘船也承接客运业务。船的上层有六个舱室，下层也有六个舱室。舱位虽谈不上奢华，但膳食不错，清淡爽口，供应量充足，价格也很便宜。往返旅程需要九个星期，而丽德小姐的花费还不到四十五英镑。她翘首期盼的不仅是沿途可以观赏到许多令人心驰神往的名胜古迹，而且还能获得大量的信息和见闻来充实自己的头脑。

那位代理商早就告诫过她，这艘船抵达海地的太子港[6]之前，她得跟另一个女人合住一间舱室。丽德小姐对此并不介意，她喜欢有人做伴儿，所以，当船上的那位管事告诉她说，她的室友是波林太太[7]时，她马上想到的是，这不啻为一个重温法语的极好机会。后来发现波林太太黑得像煤炭时，她也只是略微有点儿慌乱而已。她暗暗告诫自己，人必须顺境逆境都能兜得住才行，再说，包罗万象才构成一个大千世界嘛。丽德小姐是个从不晕船的人，这一点倒确实是人们可以料想到的，因为她的祖父就是一名海军军官嘛，经过两三天风狂雨猛的颠簸之后，天气转而晴好起来，于是，没过多久，她便与同船的旅客们都混熟了。她是个很善于交际的人。这是她之所以能把她的生意做得风生水起的原因之一；她经营着一家茶室，开英格兰西部一个闻名遐迩的风景区里，她对走进店铺的每一位顾客向来都笑脸相迎，再客客气气地问候一声；冬季来临时，她