得先生此刻正处于怒气冲天的顶峰状态。他已经在领事馆工作二十多年了，历来不得不硬着头皮去应付形形色色让他大伤脑筋的人，诸如任何道理都听不进去的官员，把英国政府当成讨债机构的商人，对一切按规则行事的做法都心怀怨恨，斥之为严重不公正之举的传教士；但是，他自己却根本回想不起来有哪件事情还会弄得他全然不知所措。他原本是个性格温和的人，可他今天却无缘无故地对自己的文书勃然大怒地发了一通脾气，差点儿没把这个欧亚混血的小职员给开除掉，就因为这家伙在一份公函里拼错了两个单词，而且还把这份函件摆在他面前，让他以官方名义签字。他是个光明磊落的人，不会放任自己在四点的钟声敲响之前离开办公室下班；但是，今天一到四点，他就腾地一下站起身来，叫人把他的帽子和手杖送过来。因为那个服务生没有立即把东西送过来，又被他劈头盖脸地臭骂了一顿。人们常说，做领事的人到头来都会变得有点儿怪僻；那些能够在中国生活三十五年之久，却连在大街上问路的中国话都没学会的商人们则深有体会地说，这是因为领事他们都得研习汉语的缘故：毫无疑问，得先生的确怪僻得很。他是个单身汉，正因为这一点，他才先后被派去担任一系列职务的，人们认为，鉴于这些职务都具有生离死别的特点，因而不适合已婚男人。他已经单枪匹马地生活了那么久，这使他生来就有点儿孤僻的性格越发严重起来，竟渐渐发展到了毫无节制的地步，有些习惯连素未谋面之人都不免感到震惊。他非常心不在焉。他从不把精力花在自己的住所上，因此，屋子里永远是一派凌乱不堪的景象，他也从不在意自己的饮食；他那几个男佣自己喜欢吃什么，就给他吃什么，而且把一切花销都算在他头上，拼命敲他的竹杠。他一直在不屈不挠地致力于禁止走私和贩卖鸦片，可他却是城里唯一不知情的人，全然不知自己的仆人竟敢把鸦片藏在领事馆里，而且就在领事馆的后门口公然倒卖这种毒品，生意红火。他是个热衷于收藏的人，政府给他提供的那座宅邸里堆满了各式各样的藏品，那都是他一件接一件地收集来的，有锡镴器皿，有黄铜制品，有木雕器具等等；这些是他主要的、正经八百地当作事业来收藏的物品；不过，他也收集邮票、鸟蛋、宾馆的标签，以及邮戳：他夸下海口说，他收藏的邮戳数量在整个大英帝国

都无人能比。长年旅居在那些孤寂落寞的地区时，他阅读了大量的书籍，虽然称不上是个汉学家，但他要比他的大部分同事都更了解中国，了解中国的历史、文学，以及中国人；不过，他从这种宽广的阅读面中汲取来的却不是博大的胸怀，而是沽名钓誉的虚荣心。他是个相貌很奇特的人。他身材瘦小、弱不禁风，他走路的样子会让你不由自主地联想到一片在迎风飘摇的枯叶；不仅如此，他那顶蒂罗尔人[73]的小帽子似乎也有特别怪异之处，上面插着一根公鸡的羽毛，既很老派，也很寒酸，可他却潇洒地把那顶帽子歪戴在自己的大脑袋上。他的头发已经脱落得超出常人的想象。你看得出来，他那双眼睛，那双蓝而无光的眼睛，在那副眼镜的遮盖下显得视力很弱，此外，他还蓄着一片向下耷拉着、参差不齐、脏兮兮的八字胡，却掩饰不住他嘴角边的那股倔强劲儿。这时，他从领事馆所在的这条街道转了出来，接着又径直朝城墙走去，因为在这个人口众多的城市里，只有这里可以轻松自在地散散步。

他是一个习惯于刻苦工作的人，遇到一丁点儿小事都会愁出病来，不过，一般情况下，只要在城墙上走一走，还是能让他得到宽解，稍事休息的。这个城市坐落在一个大平原的腹地，到了日落时分，你时常可以从城墙上眺望远方覆盖着皑皑白雪的群山，那是西藏的崇山峻岭；但他此刻走得很快，既没有左看看、右瞧瞧，也没有留意在他身边欢快地蹦来蹦去的那条肥胖的猎犬。他自言自语地念叨着，语速很快，声音低沉而又单调。他烦躁的原因是，他今天接待了一个自称是俞太太的女士的来访，由于怀着一份领事固有的对精确性的强烈爱好，他执意要称她为兰伯特小姐。单凭这一点，就足以让他们这场有礼有节的对话没法再进行下去了。她是一个英国女人，嫁给了一个中国男人。她两年前随丈夫从英国到了这里，她丈夫以前在伦敦大学读书；来之前，他想方设法地让她相信，他在自己的国家是个了不起的人物，于是，她便遐想着自己会住进一座华丽的宫殿，拥有举足轻重的地位，她怎么也想不到自己竟被带到了一个破旧失修的中国式的屋子，里面住满了人，这真是个大出意外的苦果：这户人家甚至都没有一张外国产的床，也没有刀叉：在她看来，每样东西似乎都很肮脏，而且散发着臭味。发现自己不得不跟丈夫的父母住在一起时，她当即就震惊得目瞪口呆，他还告诉她说，她必须不折不扣地遵照他母亲的吩咐去做；因为完全不懂中文，她在这户人家住了两三天之后才意识到，她并不是丈夫唯一的妻子。他少年时代就结了婚，之后便离开了这座他土生土长的城市，去求取蛮族异邦人的学问了。当她痛苦地谴责他欺骗了自己时，他只是耸了

耸肩。只要他愿意，没有任何办法可以阻止一个中国男人娶两个妻子，他还不顾事实地补充道，没有一个中国女人会把这种事情当作受苦受难。正是由于发现了这些情况，她才第一次前来拜访这位领事的。他对她来到此地早有耳闻——在中国，每个人都对每个人的每件事了如指掌——所以，他毫不惊讶地接待了她。他也没有向她表示出多少同情。想到一个外国女人竟然会嫁给一个中国人，他就感到义愤填膺，而且她事先也没有好好调查一番就这么贸然嫁了，这更加让他恼火，就像有人在当众侮辱他一样。论长相，她压根儿就不是那种女人，不会导致你胡思乱想地认为，她会犯下如此愚蠢的错误。她是个举止稳重、体格结实、年纪轻轻的人，个头不高，相貌平平，而且带着就事论事的态度。她穿着一套线条简单朴素而且很贴身的女式套装，一看就是便宜货，头上戴着一顶苏格兰人戴的那种宽顶、无沿的圆帽子。她的牙齿长得不好看，肤色也很黑。

她那双手很大，红通通的，而且保养得也很不好。你一看就知道，她以前并非不干粗活儿。她讲的英语带着伦敦东区鼻音很重的乡土味儿。

“你和俞先生是怎么认识的？”领事冷淡地问道。

“唔，你瞧，事情是这样的，”她答道，“我爸爸以前拥有很好的地位，他去世之后，妈妈说：‘把这么多房间都闲置着，好像是一种可耻的浪费，我不如在窗口贴一张出租卡吧。’”

领事打断了她的话。

“他寄居过你他们家的临时宿舍？”

“唔，那不完全算供人寄居的临时宿舍吧。”她说。

“那就算公寓吧，可以吗？”领事回答道，带着他那不够诚恳、略显自负的浅笑。

这类婚姻通常就是这么来的。随后，由于领事认为她是个愚蠢、庸俗的女人，便干脆直截了当地解释说，根据英国法律，她还不是俞先生的合法妻子，她能够采取的最好办法是，立刻返回英国。她顿时哭了起来，一听她那哭声，他马上就有点儿心软了。

他答应下来，同意先把她送交给几位女传教士，让她们在长途旅行中一路照顾她，当

然，如果她愿意的话，他可以看看在这段时间里她能不能住在某个传教机构里。但他说这话的时候，兰伯特小姐已经擦干了眼泪。

“现在回英国去又有什么用呢？”她终于说，“我已经无处可去了。”

“你可以去找你母亲嘛。”

“她以前就一直反对我嫁给俞先生。假如我现在非回去不可，那我这一辈子岂不都得听她没完没了地数落这些我最不要听的话了。”

领事马上和她据理力争起来，不料，他越争论，她就越倔强，最后，他终于忍不住发脾气了。

“如果你喜欢留在此地，陪着一个不是你丈夫的男人生活在一起，那是你自己该关心的事，我可就什么都不管了。”

她的反驳常常让他耿耿于怀。

“那你不必费心了。”她说。每当他想起这个女人时，她脸上的那种表情就会复现在他的脑海中。

那是发生在两年之前的事了，自那时起，他又见过她一两次。看来她和自己的婆婆以及她丈夫的另一个老婆都相处得很不好，她是带着一些极其荒谬的问题前来找这位领事的，譬如，按照中国的法律，她该享有哪些权益。他又旧话重提，表示愿意帮助她离开中国，但她还是一口咬定，坚决不肯一走了之，他们的会晤每次都是以领事的勃然大怒而草草收场的。他简直快要倾向于同情那个卑鄙的俞先生了，因为此人不得不在三个好斗的女人之间斡旋以求太平。根据他这个英国老婆的说法，他并非不体谅她。他试图在他的两个老婆面前都表现得不偏不倚。兰伯特小姐的状况并无改观。领事知道，她平常总是穿着中国人的衣服，不过，专程来见他时，她会换上欧式服饰。她渐渐变得极端不整洁了。由于老是吃中国饭菜，她的身体也承受不了，看上去病恹恹的，气色很

差。但是，她那天被领进他的办公室时，他着实吓了一大跳。她没戴帽子，头发乱糟糟的。她已经处于一种高度歇斯底里的状态。

“他们在想方设法地要毒死我呢。”她尖叫道，顺手把一碗散发着恶臭味的食物放在他面前。“这碗饭被下毒了，”她说道，“最近这十天来，我一直在生病，我能死里逃生，完全是一个奇迹。”

她向他讲起了自己的亲身经历，谈了很久，说得既十分详细，又有充分根据，足以使他相信：不管怎么样，那两个中国女人为了除掉她们所痛恨的一个外来入侵者，十有八九会采用那些司空见惯的手段。

“她们知道你到这儿来了吗？”

“当然知道，我告诉过她们，我要去揭发她们。”

采取明确果断行动的时刻现在终于来临了。领事摆出官气十足的架势审视着她。

“好吧，你万万不可又回到那边去。我已经忍无可忍，不愿再听你胡说八道了。我依然坚持我的主张，你必须离开这个男人，他根本就不是你的丈夫。”但是，针对这个女人精神错乱般的冥顽不化，他忽然发觉自己竟束手无策了。他把自己在争论中已经使用过无数遍的那些理由又一条条地重新摆了一遍，可她就是听不进去，于是，像往常一样，他又大发了一通脾气。就在这时，作为对他那个最后通牒、孤注一掷的问题的回应，她说出的那句话使他彻底丧失了他仅存的一点儿镇静。

“可是，到底是什么东西害得你鬼使神差地偏要跟这个男人守在一起？”他高声喝道。

她犹豫了一会儿，眼睛里流露出一种很诡谲的神情。

“长在他脑门儿上的那缕头发，那副模样有点儿说不出来的味道，让我不由自主地喜欢。”她答道。

这位领事从来没有听到过如此令人不能容忍的事情。这确实是最后一根稻草。此时此刻，他撩开大步径直向前走去，想借助散步来消除心头的怒气，尽管他不是一个经常说脏话的人，但他实在控制不住自己了，便恶狠狠地骂道：

“女人真该死。”