世上没什么比一支上好的哈瓦那雪茄更美妙了。我年轻的时候很穷，只有别人递烟时我才能抽上一支雪茄。当时我就下定决心，如果以后有钱了，我每天午饭和晚饭后都要抽上一支。我年轻时立下了很多志向，唯一实现了的也就是这一个，而且实现的过程中从未感到幻灭和痛苦。我喜欢温和但味道浓郁的雪茄。不能太小，太小的话还没品出滋味就抽完了；也不能太大，太大的话会令人厌倦。不能卷得太紧，这样抽起来才不费劲；也不能卷得太松，不然会粘在嘴上。只有这样的雪茄，抽到最后也仍然是有滋有味的。当你吸完最后一口，放下那已经不成形状的烟蒂，看着最后一团蓝色的烟雾在空气中逐渐消散，如果你天性细腻敏感，这时候不免会感到伤感。你会想，这半小时的享受需要付出多少努力、投入多少精力、经历多少痛苦，这一过程耗去多少思虑、平添了多少烦恼。为了这半小时的享受，有人在热带的骄阳下度过了漫长而闷热的年月，船只穿越了七大洋。当你在吃一打牡蛎（外加半瓶干白葡萄酒）的时候，这些思考会变得更加尖锐；而吃一块羊排的时候，这些念头几乎让人不敢面对。这都是些鲜活的生灵，地球在数百万年的时间里养活了它们代代，但它们的出现最终却是为了在一盘碎冰或一个银烤架上终结。想到这一点，不由得让人心生敬畏。缺乏想象力的人领会不了吃牡蛎的庄严和可怕，而进化论告诉我们，这种双壳类动物在漫长的岁月中一直固步自封，所以很难得到人类的同情。牡蛎自有一种遗独立的超然态度，对人类的进取精神乃是一种冒犯；它们还沾沾自喜，也为人类的虚荣心所不容。当然，有人面对羊排切肉时能做到不假思索，不动声色，我觉得不可理喻。是人类干预了自然进程，这个物种的历史与你盘子里的那块珍馐美味息息相关。

有时想起来，人类自身的命运也很奇怪。看看平时生活中那些默默无闻的普通人，银行职员、清洁工、合唱团第二排的中年女子，想想他们背后漫长的历史，你就会觉得奇怪。人类经历了多少艰难困苦，历史的进程才将他们从史前的烂泥污淖中带到了此时此地。既然需要经历沧海桑田的巨大变迁才能造就他们，你会觉得他们一定具有某种重大的意义；你会想，他的生平际遇对于创造了他们的生命之神或其他人类命运的主

宰必定会有些影响。一旦遭遇不测，他们这条线索就断了。这段与界同步的故事戛然而止，似乎毫无意义，就像是一个白痴讲的故事。这虽事关重大、引人注目，却可能起于青萍之末，这难道不奇怪吗？

一件无关紧要的小事，本来可能不会发生，后果却难以估量。看来是偶然因素主宰了一切。我们一个微不足道的行为可能会深刻地影响到别人的整个一生，甚至可能是与我们无关的人。如果那一天我没有穿过那条马路，我要讲的这个故事就不会发生。生活真的很奇妙，一个人必须有一种特殊的幽默感才能体会到生活的乐趣。

一个春天的早晨，我在邦德街闲逛，无所事事，直到午饭时间，我想我应该去苏富比拍卖行，看看有没有什么让我感兴趣的东西。当时正赶上交通堵塞，我便从汽车中间穿梭而过。当我到达街对面时，偶然碰到我在婆罗洲认识的一个人，他正从制帽店里往外走。

“你好，莫顿。”我说，“你什么时候回国的？”

“差不多一个星期了。”

他是婆罗洲一名地区行政长官。州长当时帮我写了一封介绍信给他，然后我写信告诉他我打算在他住的地方待一个星期，并且可能要在政府招待所住宿。当我到达时，他来船上接我，还请我和他同住，我谢绝了。我无法想象怎么跟一个完全陌生的人待上一个星期，我也不想让他来负担我的伙食费，而且我想，如果我自己住应该会自由一些。然而他不听我的。

“我那儿地方够大。”他说，“而且招待所条件太差了。我已经有六个月没和白人说话了，一个人住实在太无聊了。”

莫顿真说服我到他那儿住了，他的汽艇把我们送到了平房，他请我喝了一杯后，他就不知道该怎么招待我了。他突然腼腆起来，原本他谈吐自如，思维敏捷，现在却不知道说什么了。我尽量让他随意（考虑到那是他自己的房子，这一点我起码能做到），并问他是否有新的唱片。他打开留声机，音乐让他恢复了自信。

他的平房俯视着外面的河，客厅是一个宽敞的廊台。这里的布置完全谈不上有什么个人风格，这也是政府官员住所的特点，因为任务紧急的情况下，这些官员需要随时搬来搬去。墙上挂着土著的帽子、动物的角、吹管和长矛作为装饰。书架上有些侦探小说和旧杂志。客厅里还有一架竖立式小钢琴，琴键已经泛黄。总体来说，这屋子远远说不上干净，但还算舒适。

可惜的是，我不太记得他长什么样了。我后来了解到，他当时很年轻，才二十八岁，笑起来有点孩子气，但是很迷人。我和他一起度过了愉快的一周。我们一起沿河散步，还一起爬了一座山。记得有一天，我们和一些住在二十英里外的农场主一起吃过午饭。每天晚上，我们都会去一家俱乐部。这家俱乐部全部的会员就是一家工厂的经理和他的几位助手，但他们彼此并不和睦。只有当莫顿带客人来时，为了不让他失望，大家才会一起打几圈桥牌。即使这时候，气氛也并不融洽。我们会回去吃晚饭，听听留声机放的音乐，然后上床睡觉。莫顿几乎没有案头工作，人们可能会认为他时间很多，生活无聊，但实际上他精力充沛，斗志昂扬。这是他第一次担任地区行政长官，他很高兴能够独当一面。他正在修建一条公路，他唯一担心的是，在那条公路完工之前，他会被调走。修路给他带来了真正的快乐。修路是他自己的主意，他费了不少口舌，最终说服政府拨给他修路经费。他亲自考察地形，设计路线，独立解决了修路过程中出现的技术问题。每天早晨去办公室之前，他总会开着一辆摇摇晃晃的旧福特车到苦力们干活的地方去，视察前一天的工作进展。他满脑子都是修路的事，甚至夜里做梦梦到的也是修路。

他估摸着一年之内，这条路就可以完工了，他想把路修完再休假。一位正潜心艺术创作的画家或雕刻家的工作热情也不过如此吧。我想，正是这股激情使我喜欢上了他。我喜欢他的热诚，也喜欢他的直率。他追求成就的激情给我留下了深刻的印象，这种激情使他不在乎生活的孤苦，不在乎是否晋升，甚至不在乎什么时候能回家。我忘记了这条路有多长，我想大概有十五或二十英里，也忘记了为什么修这条路。我认为莫顿本人并不是很在乎这些。他的激情是艺术家的激情，他的胜利是人类战胜自然的胜利。他边干边学。他要与丛林作斗争，要与随时会摧毁他数周劳动的暴雨作斗争，要与地形造成的意外作斗争；他必须亲自招募劳工，将他们团结起来；他还要面对资金不足的问题。但是他的想象力支撑着他。他辛勤的劳动获得了一种史诗般的成就感，充满坎坷的修路过程就是一部伟大的传奇，书写着环环相扣的情节。

他唯一的抱怨就是日子太短，时间不够用。他有公务要处理，还兼任法官和税务官，是这个地区人民的父母官（在他只有二十八岁的时候）；他还要时常到外地去视察，离开这儿一段时间。如果他不在现场，工程就没进度。他恨不得自己能一天二十四小时都在工地上，催促着那些不情愿的苦力加把劲儿。说来也巧，就在我到这之前不久，发生了一件令他喜出望外的事。他提出要和一个中国人签一份合同，将这条路的某一段分包给他，而中国人提出的价格超出了莫顿的支付能力。尽管经过了没完没了的协商，他们还是未能达成协议。莫顿心中很是恼怒，眼看着自己的工程被耽搁，他却束手无策。一天早晨，他下楼到办公室，听说前一天晚上一家中国赌场里发生了一场争吵。

一个苦力受了重伤，袭击他的人被捕了，而这个袭击者就是那个分包商。他被带到法庭，证据确凿，莫顿判处他十八个月的苦役。

“现在他得去修那条该死的路了，而且什么也得不到。”莫顿告诉我这个故事时，他的眼睛闪闪发光。

一天早上，我们看到了那个家伙，穿着囚服，正在干活，一副满不在乎的样子。虽然境遇不佳，但他的心态还是不错的。

“我已经告诉他，等路修完了，我就会把他剩下的刑期给免掉。”莫顿说，“他高兴极了。这买卖不错，对吧？”

我离开时跟莫顿说，让他来英国的时候告诉我一声，他答应一到英国就会给我写信。虽然是一时冲动才邀请他，但当时的确是诚心诚意的。然而，当别人当真的时候，你又会感到一丝懊恼。人们在国内和在国外大不一样。在国外，他们轻松、热情、自然，总有趣事与你分享。他们非常友善，以至于轮到你回报他们的款待时，你会感到焦虑。这并不是一件容易的事。有些人在自己的圈子里玩得很开心，在你这儿却很无聊。

他们变得拘谨害羞。你把他们介绍给你的朋友，而你的朋友却讨厌他们。客人在时，他们尽量表现得彬彬有礼，但当陌生人一走，他们就松了一口气，谈话才能恢复到大家熟悉的模式。我想，那些在边远地区创业打拼的人会比较理解这种情况，因为热情邀约的结果可能会是痛苦和耻辱的经历。因为我发现，尽管在丛林深处的边远驻地，他们得到真心诚意的邀请，也同样真心诚意地接受了邀请，但很少把那些邀请当真。但莫顿不一

样。他很年轻，又是单身。是那些驻地官员的太太们不大好办；其他女人一看她们那土里土气的穿着和气质，便会对她们冷眼看待。但是男人们可以打打桥牌、网球、跳跳舞什么的。而且莫顿挺有魅力，我相信一两天内他就会跟别人打成一片了。

“你怎么没告诉我你回来了？”我问他。

“我怕你想图清静。”他笑着说。

“瞎说！”

当然，我们当时站在邦德街的路沿上聊了一会儿，但是在我看来，他有些怪。除了卡其布短裤和网球衫，我从没见他穿过别的衣服。只有一次，我们晚上从俱乐部回来，他穿着睡衣和纱笼吃的晚餐。我认为那是最舒适的晚礼服了。现在，他穿着一身蓝色哔叽西装，看上去有点别扭。白色的衬衫衣领映衬得他的脸更显黝黑。

“路修得怎么样了？”我问他。

“修完了。我当时还担心，我可能会推迟休假呢，因为在快结束的时候遇到了一两个障碍。但我催促着他们加快进度，总算按时完成了。在我离开的前一天，我开着那辆福特车在那条路上巡查，开到头又返回来，一次也没停。”

我笑起来。他开心的样子很迷人。

“你来伦敦都干吗了？”

“买买衣服。”

“玩得开心吗？”

“好极了。就是有点孤单，但你知道，我不在乎的。我每天晚上都去看演出。帕尔默夫妇你知道吧，我想你在沙捞越见过他们。本来他们要进城，我们约好一起看演出的，但因为帕尔默太太的母亲病了，所以他们不得不去苏格兰探望她。”

他的话虽然说得轻描淡写，却刺痛了我的心。我知道他的经历很普遍，却仍然觉得伤感。这些驻外的人，在休假之前的几个月就开始规划自己的假期了。他们盼了好几个月，终于迎来下船的那一刻，心情激动无比，几乎不能自已。伦敦有着五花八门的商店、俱乐部、剧院和餐馆；伦敦，他们幻想着在那里度过一生中的快乐时光；伦敦吞噬了他们。这是一个奇怪而喧嚣的城市，没有敌意，却透着冷漠，他们迷失在这里。在这里，他们没有真正的朋友。在这里，认识的人与自己毫无共同之处。在这里，他们比在丛林里更加孤独。若是能在剧院遇到在东方的老相识（也可能是自己不喜欢的人或者不喜欢自己的人），他们会约一个晚上，一起聚会谈笑，告诉彼此自己多么享受这聚会时光。他们会谈论起共同的朋友，最后还会有点不好意思地互诉心声：当假期结束回去工作的时候，他们不会感到遗憾。他们会去看望自己的家人，当然见了面也都很高兴，但是终究跟以前不一样了，他们确实会感到有点不自在。说到问题的实质，其实就是生活在英国太无趣了。回家的确是一件乐事，但你再也无法长住那里。有时你会想到你那间临河的平房，你在那些辖区的巡查，还有你可以偶尔跑到山打根、古晋或新加坡看看，那有多开心啊。

我记得莫顿很渴望休假，他幻想着等路修完，他就可以无牵无挂地去享受假期了。而现在，他只能一个人在某家沉闷的俱乐部吃饭，没有一个认识的人；或者一个人在苏荷区的一家餐馆用餐，形单影只；然后一个人去看演出，身边无人一起和他共赏；幕间休息，也没人可以共饮一杯。想到这些，我就忍不住感到一阵酸楚。但与此同时，我又想到，即使我知道他在伦敦也无济于事，因为上个星期我忙得不可开交。就在那天晚上，我还约了朋友们一起吃饭，然后一起去看戏，并且第二天就要出国。

“你今晚有什么安排？”我问他。

“我要去天篷剧院看戏。剧院常常一票难求，但路边有个挺厉害的家伙，给我弄到一张退票。你知道的，这种情况下，通常只能搞到一张票，弄到两张太不容易了。”

“何不跟我一起去吃晚饭呢？我要带些人去干草剧院看戏，然后去西罗家餐厅吃饭。”

“好啊。”

我们约好晚上十一点见面，然后我就去赴另一个约会了。

我担心我请莫顿去见的那些朋友会让他觉得无趣，因为他们明显已经是中年人了。但在这个季节里，我临时也约不到什么年轻人了。如果我请一个来自马来西亚的腼腆的年轻人和我认识的姑娘们共进晚餐、一起跳舞，她们也都不会乐意的。我相信毕晓普夫妇会尽力照顾他，毕竟对他来说，俱乐部有很棒的乐队演奏，还能看漂亮女郎跳舞，在这样的俱乐部吃晚饭，一定比无处可去只能十一点就回家睡觉更快活吧。我在学医的时候认识了查理·毕晓普。那时他身材瘦削，浅茶色头发，五官粗犷；他的眼睛很漂亮，又黑又亮，可惜戴着眼镜。他的脸又圆又红，总是挂着笑。他很喜欢姑娘们。我想他有自己的套路去勾搭女孩，不然像他这么一个无财又无貌的人，怎么会有那么多年轻女孩前赴后继地投怀送抱，满足他那变化无常的欲望。他聪明、傲慢、好争辩、脾气暴躁，说话还刻薄。回想起来，他当时的确是个相当难相处的年轻人，但我并不认为他讨人厌。现在，他已经五十多岁，身材发福了，头也秃了，但金框眼镜后面的眼睛仍然明亮而机警。他是教条主义者，有些自负，还是好争辩，说话依然尖刻，但他心性善良，也很风趣。在你认识一个人很久之后，他的怪癖或缺点就不会再困扰你了。你会像接受自己身体的缺陷一样接受它们。他的职业是病理学家，会不时地给我寄本他刚出版的小册子。这些小册子内容严肃，非常专业，里面配了些黑乎乎的细菌插图照片。但我从来没读过。从我听说的情况来看，查理在专业领域的观点并不正确。我估计他在同行中并不很受欢迎，他也毫不掩饰自己对他们的鄙视，认为他们是一群无能的白痴。但他有这份工作，而且每年能赚六百到八百英镑。我认为，他完全不在意别人怎么看他。

我喜欢查理·毕晓普，是因为我认识他有三十年了，而我喜欢他的妻子玛杰里，则是因为她人很好。当查理告诉我他要结婚时，我惊讶极了。他当时快四十岁了，感情反复无常，我觉得他会一直单身下去。他很喜欢女人，但他不会为情所困，是广种薄收型的。在现在这种理想主义的年代，他对女性的看法应该会被认为是原始的。他知道自己想要什么，而且想要什么就去追求什么。如果因为爱情或金钱的缘故得不到他想要的，他也就耸耸肩，继续走自己的路了。简而言之，他不指望女人来满足他的精神理想，而

只是从女人那儿获得肉体上的愉悦而已。奇怪的是，他虽然个子矮小，相貌平平，却总能找到那么多为他献身的女人。至于精神需要，他在单细胞生物中就能得到满足了。他总是单刀直入、一语中的，所以当他告诉我他要跟一个叫玛杰里·霍布森的年轻女人结婚时，我立即问他为什么。他咧嘴笑起来。

“三个原因。第一，不结婚她不跟我上床。第二，她能让我笑得像条鬣狗。第三，她就剩自己一个人了，一个亲戚也没有，必须有人照顾她。”

“第一个原因不过是炫耀，第二个原因也是无稽之谈。第三个才是真正的原因，这意味着她已经把你俘虏了。”

他的眼睛在那副大眼镜后闪着柔和的光。

“果然让你说对了。”

“你不仅被她俘虏了，而且还很享受被她俘虏。”

“明天过来吃午饭，看看她。她很漂亮的。”

查理加入了一个男女混合型俱乐部，我经常过去，我们约定在那里吃午饭。我发现，玛杰里是一个非常迷人的年轻女人，当时还不到三十岁，是个真正的淑女。对这一点我很欣赏，但也有点意外，因为我注意到，吸引查理的女人大都欠缺教养。玛杰里算不上漂亮，但看上去很顺眼，长着一头深色秀发和漂亮的眼睛，肤色很好，很健康。她为人真诚，待人坦率，令人愉快，也讨人喜欢。她看上去诚实、简单、可靠，我立刻就喜欢上了她。跟她交谈很轻松，虽然她没有什么非常睿智的话，但她明白别人在说什么；也能很快理解别人的笑话，而且不腼腆，给人一种能干和务实的印象。她性情平和，待人亲切，善解人意。

他们似乎对彼此都非常满意。我第一次看到她的时候就问自己，玛杰里为什么会嫁给这么一个脾气暴躁、身材矮小、秃了顶的老男人，但我很快就发现：那是因为她爱

他。他们总是互相打趣，笑个不停，时不时的眼神交流也十分默契，似乎在传递着属于两个人的小秘密。他们的爱情真是十分动人。

一周后，他们在婚姻登记处注册结婚。这是一段非常成功的婚姻。十六年过去了，回首往事，一想到他们生活的那些趣事，我仍会哑然失笑。在我见过的夫妻中，他们对彼此最为忠诚。他们不太富裕，但似乎也不缺钱。他们没什么野心，把生活过得就像一场永不停歇的野餐。他们住的地方是我见过的最小的公寓，在潘顿街，有一间小卧室，一间小客厅，还有一间兼作厨房的浴室。他们没有家的概念，一般在餐馆吃饭，只在公寓里吃早餐。在他们看来，公寓只是个睡觉的地方。屋子很舒服，但是如果有第三个人进来喝杯水，就显得拥挤不堪。查理不爱干净，所以玛杰里在女佣的帮助下，勉强把屋子收拾整洁。屋子里没一件带有个人风格的东西。他们有辆小汽车，查理休假时，他们就把车渡到海峡对岸，然后在欧洲大陆任意兜风。一人一个袋子就装得下全部随身行李，开到哪算哪。车抛锚了也不恼，天气不好照样开心，车胎爆了也继续说笑。要是迷了路，不得不露宿野外，他们也会觉得这是生命中最快乐的时光。

查理仍然暴躁易怒，爱争论，但丝毫没有影响玛杰里的可爱和温和。她一句话就使他平静下来，会逗他笑。她帮他打印他那些关于不明细菌的专著，并为他校对向科学杂志投稿的文章。有一次，我问他们是否吵过架。

“没有。”她说，“我们好像从来没有什么可吵的。查理的脾气好得像天使。”

“胡说。”我说，“他这个人那么傲慢、好斗、难相处。他一直都这样。”

她看着他咯咯直笑，我估计，她认为我是在开玩笑。

“随他胡扯吧。”查理说，“他就是个无知的傻瓜，他说的那些话什么意思他压根就不知道。”

他们在一起很甜蜜。有彼此在身边陪伴，他们非常快乐，不到万不得已绝不分开。他们结婚好多年了，查理仍然每天开车到西部的一家餐馆，跟玛杰里约会，一起吃午餐。人们经常开他们的玩笑，倒没什么恶意，但多少有点尴尬。因为有人邀请他俩去

乡下过周末时，玛杰里就会给女主人写信，说他们很乐意过去，但得给他们准备一张双人床。他们这么多年一直一起睡，如果分开，他俩都睡不着。这是会有点尴尬。一般来说，夫妻双方都会要求分房睡，如果主人让他们共用一间浴室，他们都会不太情愿。现代的客房一般不适合夫妻生活，但他们的朋友们都明白，如果想请毕晓普夫妇做客，就必须给他们准备一张双人床。当然，有人认为这样有失体面，而且也不方便，但是跟他俩相处很愉快，谁都会想让他们留下来，所以容忍一下他们的癖好还是值得的。查理总是精神百倍、说话尖刻而又不失风趣，而玛杰里则平静随和。招待他们也不太费事，只要让他们俩人一起去乡间漫步，他们就心满意足了。

男人结婚后，当太太的迟早会使他疏远了老朋友，但玛杰里却反让他们之间更亲密了。她让查理变得更宽容，成为一个更好相处的朋友。有意思的是，他们给人的印象不是一对已婚夫妇，而是一起同居的中年单身男女。玛杰里经常是五六个男人中唯一的女人，男人们言语粗俗、行为放荡、互相争辩，但她不会妨碍男人之间的友谊，反而会促进他们的感情。每次我在英国的时候，都会见到他们。他们通常会在我说过的那个俱乐部吃饭，如果我碰巧是一个人，我就会跟他们一起。

那天晚上，我们去看戏前一起吃点心时，我告诉他们，我还请了莫顿来吃晚饭。

“恐怕你们会觉得他很无聊。”我说，“但他是一个非常正派的小伙子，我在婆罗洲的时候，他很照顾我。”

“你为什么不早点告诉我？”玛杰里大声说，“你早告诉我的话，我就带个姑娘过来了。”

“你带个姑娘干什么？”查理说，“不是有你在吗？”

“我都这把年纪了，年轻人跟我跳舞有什么意思？”玛杰里说。

“胡说。你的年龄和跳舞有什么关系？”他转向我，“你见过有人跳得比玛杰里还好吗？”

我见过，但她跳得确实也很好。她脚步轻快，节奏感掌握得很好。

“从来没有。”我真诚地说。

我们到达西罗家餐厅时，莫顿正在等我们。他穿着晚礼服，那饱经风吹日晒的皮肤看上去更显黝黑。他那身礼服在放有樟脑丸的锡盒里放了四年了，也许是因为我知道这个，所以总觉得那衣服穿在他身上有点蹩脚，换件卡其布短裤或许会自在些。查理·毕晓普很健谈，一直乐此不疲，莫顿则很害羞。我递给他一杯鸡尾酒，又点了几瓶香槟。我感觉他这时候应该想跳舞，但我不太确定他是不是想邀请玛杰里。我很清楚，我们三个跟他不是一代人。

“我想我应该告诉你，毕晓普夫人可是舞艺超群啊。”我说。

“真的吗？”他脸红了，“您愿意和我一起跳舞吗？”

她站起来，俩人双双步入舞池。那天晚上她特别漂亮，虽然穿得一点儿也不时髦。我想她那件朴素的黑裙子价钱不会超过六个基尼，但她看上去非常优雅。她的优势是腿形优美，而且当时流行穿短裙。我猜她化了一点妆，但与那里的其他女人相比，她看起来非常自然。盖瓦式短发很适合她；她头发一点没白，还散发着诱人的光泽。她算不上漂亮，但她的亲切，她的健美，即使不会让你觉得她漂亮，至少会让你感觉，漂亮于她而言根本不重要。当她回到桌边时，她一双眼睛熠熠闪光，看上去春光满面。

“他跳得如何？”她丈夫问。

“妙不可言。”

“你跳得也很好。”莫顿说。

查理继续他的长篇大论。他说话含讥带讽，富于幽默感，好笑的是，他一直一个人自说自话。他谈的事情，莫顿都不懂。尽管莫顿很有礼貌地听着，表现出很感兴趣的

样子，但我看得出，这欢乐的场面，这音乐，还有这香槟，都令他过于兴奋，他根本无心交谈。音乐再次响起，他的目光立刻转向了玛杰里。查理看在眼里，不由得一笑。

“去跟他跳舞吧，玛杰里。看到你锻炼身体，我的身材也会变好。”

他们又去跳舞了，查理深情地注视着她。

“玛杰里今天很开心。她喜欢跳舞，但我一跳就气喘吁吁。那小伙子不错。”

我的小聚会相当成功，我和莫顿告别了毕晓普夫妇，一起向皮卡迪利广场走去，他热情地向我道谢。他玩得确实很开心。我向他告了别，第二天早上就出国了。

我很遗憾没能再为莫顿做点什么，因为我知道，我回来的时候他就得返回婆罗洲了。在国外时我还不时地会想起他，但等到秋天我回到家时，已经不大记得他了。在伦敦待了大约一个星期后，有天晚上我碰巧去了查理·毕晓普也参加的那个俱乐部。他和三四个男人坐在一起，那些人我也认识，于是走上前去。自从我回来以后，还没见过他们呢。其中有一个叫比尔·马什的人，他的妻子珍妮特是我的好朋友。比尔叫我过去喝一杯。

“你从哪儿冒出来的？”查理问，“最近没见到你。”

我立刻注意到他喝醉了，不由得感到惊讶。虽然查理一向喜欢喝酒，但他把握得很好，从不过量。很久以前我们还年轻的时候，他偶尔也会喝得大醉，但无非是想说明他也是个豪爽义气的人。当然，指责一个男人曾经的少不更事也不公平。但我记得，查理喝醉的时候很难缠：一喝醉后他那好动粗的本性就变本加厉，不仅唠叨个不停，还高门大嗓的，很容易跟人吵架。他此刻就是这样，非常固执，唯我独尊，说话不计后果，听不进任何意见。大家都知道他喝醉了，在这种情况下，不该跟他计较，应该对他宽容些；但他的坏脾气又的确让人恼火，大家一时不知该怎么办。他本就不讨人喜欢：中年、秃顶、肥胖、戴着眼镜，这时候还喝得烂醉如泥。他平时都穿戴整洁，但现在却邋邋遢遢，满身烟灰。查理叫来服务员，又要了一杯威士忌。那个服务员在这个俱乐部已经干了三十年了。

“先生，您面前已经有一杯了。”

“不关你事。”查利·毕晓普说，“马上给我来两杯威士忌，不然我向经理投诉你。”

“那好吧，先生。”服务员说。

查理一口气喝光了杯子里的酒，但他手不稳，一些威士忌洒到了自己身上。

“好了，查理，老伙计，我们该回去了。”比尔·马什转向我，“查理现在跟我们住在一起。”

我更吃惊了，觉得有点不对劲，但又觉得还是不问为好。

“这就走。”查理说，“走之前再让我喝一杯吧。再喝一杯，我今晚就会好过一点。”

看起来，这场聚会似乎还得一段时间才会散场，所以我起身说我打算步行回家了。

“我说，你明天晚上要不要来和我们一起吃饭，就我、珍妮特和查理？”我正要走的时候，比尔问。

“好啊，我很高兴。”我回答。

很明显是出了什么事。

马什一家住在摄政公园东边的联排别墅里。为我开门的女仆请我到马什先生的书房去。他在那儿等我。

“在你上楼之前，我想我最好先跟你说两句。”他一边和我握手一边说，“你知道玛杰里离开了查理吗？”

“怎么可能！”

“他最近很难熬。珍妮特觉得，他独自待在那间小公寓里太难熬了，所以我们请他来我家住一阵子。我们已经尽力了。但他还是天天喝得烂醉。他已经两个星期没睡好觉了。”

“她还会回来吗？”

我吓了一跳。

“不会了。她迷上了一个叫莫顿的家伙。”

“莫顿是谁？”

我压根没想到我那位婆罗洲的朋友。

“见鬼，不是你介绍的吗？你干的好事！我们上楼吧。我就是觉得该给你提个醒。”

他打开门，我们出了书房。我彻底糊涂了。

“到底怎么回事啊。”我说。

“问珍妮特吧，整件事她都清楚。我也觉得莫名其妙。我没心思去管玛杰里，查理已经够我操心了。”

他在我前面进了客厅。我进去时，珍妮特·马什站了起来，走上前来迎接我。查理坐在窗前看晚报；我上前去和他握手时，他把报纸放在一边。他很清醒，说话也像往常一样自信活泼，但我看得出，他病得厉害。我们喝了一杯雪利酒，然后下楼去吃晚饭。

珍妮特是个很精神的女人，高挑白皙，很漂亮。她机智敏锐，谈话一直没有冷场。晚餐后，我们几个男人留下，喝了杯波尔图葡萄酒，她上楼前嘱咐我们不要超过十分钟。比尔平时沉默寡言，现在却没话找话。我也不得不尽力周全。我不知道究竟发生了什么事，有些不知所措。但很明显，马什夫妇不想让查理一个人胡思乱想，所以我也尽量说点他感兴趣的。他似乎也很随和，说起话来滔滔不绝。当时正好有一桩谋杀案，大家都

很关注，他就从病理学家的角度分析了这个案子。但他说话没有激情，变成了一个空壳，我们都有这种感觉：尽管为了主人的面子，他强迫自己说话，但他的心思却在别处。楼上响起了敲门声，珍妮特在催我们了，这使我们松了一口气。这种场合，有个女人在，往往能缓和气氛。于是，我们上楼玩家庭桥牌。我要走的时候，查理说要陪我走到马里波恩路。

“噢，查理，这么晚了，你还是去睡吧。”珍妮特说。

“睡觉前散会儿步，我会睡得更好。”他回答。

她忧心忡忡地瞅了他一眼。一位中年病理学教授想去散步，总不能阻止他吧。她一眼瞥见自己的丈夫，眼睛突然一亮。

“散步对比尔也没坏处。”

我认为珍妮特这句话说得不够有策略。女人就是控制欲太强。查理恼火地瞪了她一眼。

“完全没必要把比尔拖出来。”他坚持说。

“我根本不想出去。”比尔笑了笑，“我累坏了，我要上床睡觉了。”

我猜我们走后，比尔和他妻子免不了一番口角。

“他们待我太好了。”我们沿着栏杆走的时候，查理说，“要是没有他们，我真不知道我会怎么办。我已经两个星期没合眼了。”

我表示很同情，但没有追问原因，我们默默地走了一会儿。我以为他是想跟我说说发生了什么事，但又觉得不能催他。我很想表达我的同情，但又怕说错话。我不想显得急于获得他的信任。我不知道该如何开导他，而且能肯定他也不需要开导。他不是一个拐弯抹角的人。我以为他是在考虑如何开口。我们走到了拐角处。

“你可以在教堂那边叫到出租车。”他说，“我再往前走走。晚安。”

他点点头，没精打采地走了。我感到很意外，也不知道还能做什么，只好继续往前走，直到找到一辆出租车。第二天早上我正在洗澡，一个电话把我叫了出来。我用毛巾裹着湿漉漉的身体，拿起话筒。是珍妮特。

“你们昨天晚上谈得怎么样？”她说，“你昨晚好像跟查理聊到很晚。我听见他凌晨三点钟才回家。”

“他在马里波恩路跟我道别的。”我回答，“他什么也没跟我说。”

“什么都没说？”

听起来珍妮特好像准备要和我长谈一番，我怀疑她就在床边打电话呢。

“是这样。”我赶紧说，“我正在洗澡。”

“哦，你的浴室里还有电话？”她迫不及待地追问一句，我想还带着点儿羡慕。

“没有。”我语气很强硬，“现在我家地毯上滴的全是水了。”

“噢！”我感觉到她很失望，还有点急不可耐，“好吧，那我什么时候能见你？你十二点能过来吗？”

这个时间很不方便，但我没必要再跟她费口舌了。

“好吧，再见。”

她还没来得及再说什么，我就挂了电话。天堂里那些有福的人打电话时，都是单刀直入，直奔主题，无关紧要的话一句不提。

我很喜欢珍妮特，但我也知道，她这个人，一看到朋友们发生不幸就激动无比。

她非常乐于助人，而且总想与他们患难与共。她是患难时的挚友，对他人的闲事总是津

津乐道。你刚开始一段婚外情，她就不失时机地成了你的闺中密友；你刚一卷入离婚案，她不知不觉就深深介入其中。除此之外，她算是个不错的女人。中午时分，我来到珍妮特家的客厅，她一见到我马上流露出迫不及待的样子，我看了不禁暗自好笑。毕晓普夫妇遭遇婚变的确令她非常遗憾，不过，这事也太刺激了，她恨不得赶紧找个不知情的人把这事讲一遍。珍妮特对这次例行公事充满期待，就像一位母亲期待和家庭医生讨论她已婚女儿的第一次分娩一样。她明白这件事的严重性，绝不会让人以为她拿这事当儿戏，但她也一定要充分利用其中的每一分价值。

“玛杰里告诉我她最终决定离开查理的时候，没有人比我更吃惊了。”她这话说得极其流利，就像已经跟人说过至少十几次了，“他们是我认识的最恩爱的夫妻，这是一段完美的婚姻，他们相处得非常融洽。当然，比尔和我也很相爱，但我们有时也吵得很凶。我是说，有时候我恨不得杀了他。”

“我不关心你和比尔。”我说，“告诉我毕晓普夫妇的事，我是为这事来的。”

“我就是觉得我必须得见见你。毕竟只有你能解释这件事。”

“噢，天哪，别这么说。要不是昨晚比尔告诉我，我压根不知道这事。”

“是我让他跟你打招呼的。我也是突然意识到，也许你还不知道，怕你说错话。”

“从头开始吧。”我说。

“其实，你就是那个‘头’。毕竟这件事是因你而起的。是你给他们介绍了那个年轻人，所以我才这么急着想见你。你知道那个人的一切，可我从来没见过他。我知道的关于他的事都是玛杰里跟我说的。”

“你什么时候吃午饭？”我问道。

“一点半。”

“我也是，继续讲吧。”

但听了我的话，珍妮特又有了一个主意。

“这样吧，咱俩都别出去吃午饭了好吗？我们可以在这里吃点零食。我家里还有一些冷肉。这样我们就不用着急了。我三点以后才去理发店。”

“别别。”我说，“这主意不好。我最迟得一点二十分走。”

“那我就长话短说吧。你觉得盖里怎么样？”

“盖里[28]是谁？”

“盖里·莫顿。他的大名叫杰拉尔德。”

“我怎么知道他？”

“你在他那儿住过。他那里没什么信件吗？”

“我猜有吧，可我碰巧没读过。”我没好气地回答。

“哦，别傻了。我指的是信封。他是个什么样的人？”

“好吧。他是吉卜林式的那种人，你知道的。对工作充满热忱、精神百倍、帝国的缔造者，类似这种的。”

“我不是指那些。”珍妮特非常不耐烦地叫道，“我是说，他长得什么样？”

“跟一般人差不多吧，我觉得。当然，如果我再见到他的话，我能认出他来，但现在印象很模糊。他看起来挺干净的。”

“噢，天哪。”珍妮特说，“你到底是不是小说家？他的眼睛是什么颜色的？”

“我不知道。”

“你肯定知道。怎么可能跟一个人一起住一星期，却不知道他的眼睛是蓝色还是棕色？他的肤色是深色的还是浅色的？”

“不深也不浅。”

“他是高还是矮？”

“一般吧。”

“你是在故意惹我生气吗？”

“没有。他只是个普通人。没有什么吸引人的地方，长相不难看也算不上好看，看起来很正派，像个绅士。”

“玛杰里说他笑起来很迷人，身材很棒。”

“可能吧。”

“他疯狂地爱上了玛杰里。”

“你为什么这么想？”我冷冷地问。

“我看过他写的信。”

“你是说她把信给你看了？”

“对啊，当然了。”

女人很难对私生活保持缄默，这一点总是让男人难以忍受。她们没有羞耻心，跟人谈起绝对隐私的时候也从不感到难堪。含蓄是属于男性的美德。尽管男人理论上都认识到这一点，但每当面对毫无保留的女人，仍不免感到新的震撼。如果莫顿知道，珍妮特不仅跟玛杰里一样读过他的情书，而且对自己和玛杰里之间的情感进展也了如指掌，真不知他会作何感想。据珍妮特说，莫顿对玛杰里是一见钟情。在西罗家小聚会后，第

二天一大早他就打电话给她，邀请她到一个能跳舞的地方喝茶。听珍妮特讲述的时候，我当然意识到，她转述的都是玛杰里的一套说辞，所以我也就是听听而已。珍妮特是同情玛杰里的，这一点倒使我很感兴趣。尽管玛杰里离开她丈夫时，是她认为，查理应该到他们家来住上两三个星期，而不能继续形只影单地待在那个冷冷清清的公寓里。她对查理无微不至，几乎每天陪查理一起吃午饭，因为查理习惯了每天和玛杰里一起吃午饭。她带查理去摄政公园散步，让比尔星期天陪他打高尔夫球。她极有耐心地倾听他的不幸遭遇，尽力安慰他，对他深表同情。可即便如此，她仍坚定不移地站在玛杰里一边，我要是对玛杰里稍有微词，她马上劈头盖脸一顿反驳。这桩婚外情让她过度兴奋。

她从一开始就是其中的一分子：从最早玛杰里喜形于色、将信将疑地跑来告诉她：自己爱上了一个年轻人，直到最后她为情所困、意乱情迷，声称无法继续承受压力，收拾好东西搬了出去。从头到尾，她统统知道。

“当然，一开始我也不敢相信自己的耳朵。”她说，“你知道查理和玛杰里，他们从来都是形影不离、如胶似漆的，人们都忍不住打趣他们。我一直觉得查理这人不好相处，说实话，他的长相也不是很吸引人，但他讨人喜欢，因为他对玛杰里实在太好了。

有时我都羡慕玛杰里。他们没有钱，日子过得马马虎虎，但是非常幸福。当然，我从来没想过，这事会真有什么后果。玛杰里当时也只是觉得好玩而已。‘当然，我没拿它当回事，’玛杰里告诉我，‘但是我这个年纪，还有年轻小伙子爱，是蛮有意思。我已经很多年没有收到花了。我只能让他别再送了，因为查理会觉得这很傻。他在伦敦一个人也不认识，但他喜欢跳舞，他说我跳舞跳得如梦似幻。他总是一个人去看戏，怪可怜的，我们一起看了两三场日场。我同意和他一起出去的时候，他竟然那么感激我，真是太可怜了。’‘我必须说，’我说，‘他听起来怪招人疼的。’‘是的，’她说，‘我知道你会理解的。你不会怪我，对吧？’‘当然不会，亲爱的，’我说，‘你还不了解我嘛，换做是我，我也会这么做的。’”

玛杰里跟莫顿一起出去的时候毫不掩饰，她丈夫还拿她的追求者打趣开心，但他认为莫顿是一个品行端正、谈吐得体的年轻人。他忙的时候，能有个人陪玛杰里一起玩玩，他很高兴，从来没有嫉妒过。他们三个人一起吃过几顿饭，看过几场演出。但没过多久，盖里·莫顿请求玛杰里晚上和他单独出去，玛杰里说不可能，但莫顿死乞白赖地

苦苦纠缠。最后，她去找珍妮特帮忙，请她某天给查理打个电话，请他过去吃晚饭、打桥牌，就说三缺一，让他过去凑个数。查理去哪里都从不撇下妻子，但马什夫妇跟他是老朋友了，珍妮特特意强调了这一点。她编造了一些无稽之谈，让他觉得不得不答应。

第二天，玛杰里和珍妮特见面了，告诉她前一天晚上他俩过得棒极了。他们在梅登黑德吃的晚饭，跳了舞，然后在美妙的夏夜中开车回家。

“他说他疯狂地爱上了我。”玛杰里告诉她。

“他吻你了吗？”珍妮特问。

“当然啦。”玛杰里咯咯直笑，“但别犯傻，珍妮特。他的确非常温柔体贴，性格很好。当然，他对我说的话，我一半也不信。”

“亲爱的，你不会爱上他了吧。”

“我已经爱上他了。”玛杰里说。

“亲爱的，这以后不会出事吗？”

“噢，不会长久的。他秋天就要回婆罗洲去了。”

“好吧，看得出来，他让你看起来年轻了好几岁。”

“是呀，我自己也感觉年轻了好多呢。”

没过多久，他们就开始天天见面了。他们早上见面，一起在公园里散步或去画廊。中午才分开，这样玛杰里回去可以和丈夫一起吃午饭，饭后他们又一起开车去乡下或河边的某个地方。这些事，玛杰里没有告诉她丈夫，她理所当然地认为，他理解不了。

“你怎么从来没见过莫顿？”我问珍妮特。

“哦，她不想让我见他。你知道，玛杰里和我属于同一代人，我完全能够理解。”

“我明白了。”

“当然，我做了我所能做的一切。她和盖里出去的时候，总是谎称跟我在一起。”

我是一个注重细节的人。

“他们出轨了吗？”我问。

“哦，没有。玛杰里可不是那种女人。”

“你怎么知道？”

“如果有她会告诉我的。”

“我猜也是。”

“当然我也问过她。但是她断然否认了，我确定她说的是实话。他们之间从来没有过那样的事。”

“那还真是怪了。”

“你知道，玛杰里是个正经女人。”

我耸耸肩。

“她对查理可是绝对的忠诚，无论如何都不会骗他，什么事情都不瞒他。她意识到自己爱上了盖里的时候，马上就想告诉查理。我当然劝住了她。我跟她说，那样做根本于事无补，只会让查理痛苦而已。毕竟，这年轻人几个月后就要走了，这件事长不了，没必要小题大做。”

谁能想到，就因为盖里即将离开，整个事情才一发不可收拾。像往常一样，毕晓普夫妇本来已经安排好出国旅行，计划着驾车穿越比利时、荷兰和德国北部。查理忙着看地图和旅游指南，从朋友那里收集有关旅馆和道路的信息。他像个小学生一样兴奋地期待着假期的到来，而玛杰里却怀着沉重的心情听着他讨论。他们要离开四个星期，然而盖里九月份就要远赴重洋了。留给她和盖里的时间不多了，她舍不得花这么长时间去旅行。一想到汽车旅行，她就心烦意乱。随着出行的日子越来越近，她变得越来越焦躁不安。最后她决定，只能通过一种办法来解决。

“查理，这次旅行我不想去了。”一天，当查理跟她谈起他刚听说的一家餐馆时，她突然打断了他的话，“我希望你能另外找个人陪你去。”

他茫然地看着她。她也被自己说的话吓了一跳，嘴唇微微颤抖。

“怎么了，出什么事了？”

“没什么事。我就是不想去了。我想一个人待一会儿。”

“你生病了吗？”

她看到他的眼中突然充满了恐惧，那种关爱使她再也无法承受。

“没有。我身体很好。我爱上别人了。”

“你？谁？”

“盖里。”

他吃惊地看着她，简直不敢相信自己的耳朵。但她误会了他的表情。

“你责怪我也没用，我自己也控制不住。还有几周他就要走了，剩下的时间不多了，我不能浪费。”

他突然放声大笑。

“玛杰里，你怎么能这么傻？你这个年龄，都能给他当妈了。”

她的脸“刷”一下子红了。

“我爱他，他也同样深爱着我。”

“他这么跟你说的吗？”

“说过不下一千次。”

“他就是个大骗子，仅此而已。”

他放声大笑，胖胖的肚子随着笑声一起一伏。他觉得这是个天大的笑话。我认为，当时查理对妻子的态度并不合适。珍妮特则认为，查理应该温柔一点，多表现出一点同情心。他本该理解她。我仿佛看到了珍妮特描述的画面：紧绷的上唇，无声的痛苦，以及最终的放弃。女人总是善于体察别人的自我牺牲之美，如果查理勃然大怒，打坏一两件家具（当然过后他还得自己换新的），或者直接对着玛杰里下巴打上一拳，珍妮特也会同情他的。但他竟然嘲笑玛杰里，这是不可原谅的。我当时没有明说，让一个五十五岁、身材粗壮、个子不高的病理学教授突然动粗，像个野人一样，也不容易做到。总之，去荷兰的旅行取消了，整个八月，毕晓普夫妇都待在伦敦。他们过得并不开心。他们还是每天一起吃午饭和晚饭，因为这么多年来他们一直这样，已经成了习惯，而其余时间，玛杰里则是和盖里在一起。她和他在一起的时候很快活，这对于她不得不忍受的一切是一种补偿，而她的确有很多事不得不忍受。查理的幽默粗俗而尖刻，总是嘲骂玛杰里和盖里。他自始至终都认为这事是个笑话，并为玛杰里的愚蠢感到恼火，但显然他从未想过她可能对他不忠。我跟珍妮特谈起这件事。

“他甚至从来没有怀疑过。”她说，“他太了解玛杰里了。”

几个星期过去了，盖里终于要走了。他从蒂尔伯里港口出发，玛杰里为他送了行。回来后，玛杰里哭了两天两夜。查理看着她那个样子，不由得怒火中烧，那点耐性快要被磨光了。

“听着，玛杰里。”最后，他终于说，“我对你一直很容忍，但现在你必须振作起来。这已经不是在开玩笑了。”

“你就不能让我一个人待着吗？”她哭喊道，“我已经失去了生命中最美好的东西。”

“别犯傻了，行吗？”他说。

我不知道他还说了些什么，但很不明智地把自己对盖里的看法都如实告诉了她，而且我猜，他对盖里的评价一定非常恶毒。这引发了他们之间的第一次暴力。之前，她知道一小时以后或者第二天就能见到盖里，所以查理的嘲讽她都忍了。但是现在，她已经永远失去了盖里，她再也无法忍受了。几个星期以来，她一直克制着自己，现在她已经完全不能自制了。或许她自己都不知道自己到底对查理说了什么。查理一向脾气暴躁，最后真的打了她。当他动手的时候，他俩都吓坏了。他抓起一顶帽子，从公寓里冲了出去。在这之前，这段日子虽然难熬，他们还是睡在同一张床上。但是这次，当他半夜里回来时，发现她窝在了客厅的沙发上。

“你不能睡在那儿。”他说，“别傻了，到床上去。”

“不，我不会去的，别管我了。”

他们吵了一整夜，但她还是一意孤行，直到现在还是每天晚上睡沙发。那间公寓空间有限，他们无法回避对方，甚至无法离开彼此的视线或听觉。这么多年来，他们一直生活得如此亲密，在一起是一种本能。他还想和她讲理，认为她愚不可及，喋喋不休地和她争论，就是为了证明她大错特错。他不让玛杰里有片刻安宁，跟她争到半夜，不让她睡觉，直到他俩都筋疲力尽。他以为他可以说服她放弃这段感情。有一段时间，他们两三天都没说话。后来有一天，他回到家，发现她哭得很伤心。玛杰里落泪的情景让

查理心乱如麻——他告诉她他有多爱她，试图回忆他们曾经一起度过的欢乐时光，希望她能回心转意。他也想不计前嫌，让一切就此过去，承诺再也不提盖里这个人。他们难道不能忘记这场噩梦吗？但是一想到和解意味着什么，玛杰里就感到逆反。她告诉查理，她头痛得厉害，让他给她一片安眠药。第二天早上他出门时，她假装还在睡觉，但他一走，她就收拾东西离开了。她卖掉了几件家传的首饰，得了一点钱。然后在一家廉价的寄宿公寓租了个房间，没有告诉查理地址在哪。

查理发现玛杰里抛弃了自己时，遭受到致命打击，整个人彻底崩溃了。他告诉珍妮特，他受不了失去玛杰里的这种孤寂。他写信给玛杰里，恳求她回来，还请珍妮特代为求情；为了求她回来，他一切都可以答应她；他让自己卑微到了尘埃里。然而，玛杰里还是无动于衷。

“你认为她还会回来吗？”我问珍妮特。

“她说不会了。”

我不得不走了，因为已经快一点半了，我有事要去伦敦的另一头。

两三天后，我接到玛杰里的电话，问我能不能见见她。她提议到我这儿来，于是我请她过来喝茶。我对她客客气气的，因为她的婚外情与我无关，但我认为她是一个非常愚蠢的女人，所以我想我当时的态度应该很冷淡。她从来就不是很漂亮，过去几年也没什么变化。她一双黑眼睛仍然很漂亮，脸上几乎也没什么皱纹。她穿得很朴素，即使是化了妆，也化得极为巧妙，我根本看不出来。她的魅力依然如故：从容自然、亲切幽默。

“如果你愿意，我希望你帮我个忙。”她二话不说，单刀直入。

“什么忙？”

“查理今天要离开马什家，回公寓。我担心他刚回来这几天会比较难熬；如果你能请他吃个饭什么的，他或许会好过一点。”

“我会看看我的日程安排。”

“我听说他一直在酗酒，真让人担心，希望你能提醒提醒他。”

“我听说他最近家里出了点事。”我尖刻地说。

玛杰里脸红了。她痛苦地看了我一眼，退缩了一下，好像被我打了似的。

“当然，你认识他的时间长得多，自然是站在他那边的。”

“亲爱的，说实话，我跟他交往这么多年，其实主要是因为你。我一向不怎么喜欢他，但我觉得你这个人非常好。”

她冲我笑了笑，笑得很甜。她知道我说的是实话。

“你认为我是好妻子吗？”

“无可挑剔。”

“他以前总是得罪人，很多人不喜欢他，但我从不觉得他难相处。”

“他非常非常喜欢你。”

“我知道。我们在一起度过了美好的时光。十六年来，我们非常幸福。”她停顿了一下，低下头来，“但我不得不离开他。再继续下去已经完全不可能了，那种鸡飞狗跳的生活太可怕了。”

“我不理解，不想一起生活的两个人为什么还要继续在一起。”

“这对我们来说太可怕了。我们一直那么亲密地生活在一起。之前，我们都无法离开彼此。但是最后，我一看到他就讨厌。”

“我想你们俩都不容易。”

“我爱上别人不是我的错。你知道，这种爱和我对查理的爱完全不同。对查理的爱总是有些母性的保护成分。因为我比他更明理。他桀骜不驯，而我总能让他变得听话。

盖里则不一样。”她的声音变得柔和，脸上也透着骄傲，“他让我找回了青春。在他面前，我就像个小女孩，我可以依靠他，他的关爱让我觉得有安全感。”

“在我看来，这小伙子非常好。”我不紧不慢地说，“我觉得他很有前途。我遇到他时，他还很年轻，就能胜任那么重要的工作了。他现在也才二十九岁，不是吗？”

她温柔地笑了，很明白我话里的意思。

“我从来没有对他隐瞒过我的年龄。他说年龄不是问题。”

我知道这是真的。她不是那种会谎报年龄的女人。把自己的真实情况告诉他，反而会让她有一种强烈的幸福感。

“你多大了？”

“四十四。”

“你现在打算怎么办？”

“我已经写信给盖里了，告诉他我已经离开了查理。只要一接到他的消息，我就会去找他。”

我大吃一惊。

“你知道，他住的小殖民地非常原始，恐怕你会发现你的处境相当尴尬。”

“他让我答应他，如果他走后我觉得活不下去，就过去找他。”

“一个年轻人恋爱时说的话，你竟然这么当真，你确定自己是明智的吗？”

她脸上又露出了那种极度兴奋的表情，非常动人。

“我确定，因为那个年轻人是盖里。”

我的心一沉。沉默了一会儿，我给她讲了盖里·莫顿修路的故事。我对故事做了些戏剧化处理，而且我觉得效果不错。

“你告诉我这些干什么？”我讲完后她问。

“我认为这故事很精彩。”

她摇摇头，笑了。

“不，你是想让我知道，他很年轻，富有激情，热爱工作，不会在其他兴趣上浪费太多时间。我不会干涉他的工作。你不像我那样了解他。他浪漫极了，认为自己是开疆辟土的先驱。一想到自己正在开拓一个新的国家，他就感到兴奋，我多少能理解他的这种兴奋。这是一份辉煌的事业，不是吗？与之相比，这里的生活就显得太平淡无奇了。

当然，那里的生活肯定很寂寞。找个中年妇女做伴也值得。”

“你会要他娶你吗？”我问。

“我都听他的。他不想做的我绝不勉强。”

她语气那么单纯，她的自我牺牲让人感动，以至于当她离开的时候，我已经不生她气了。当然，我还是认为她很愚蠢，但如果因别人的愚蠢而生气，那人岂不是一辈子都要在愤怒中度过。我当时觉得一切都会好的。她说盖里非常浪漫。的确如此，但在这个平凡的界里，浪漫主义者的甜言蜜语之所以一再得逞，是因为他们对现实有着敏锐的感知：上当受骗的都是那些愿意把夸夸其谈信以为真的人。英国人浪漫，所以其他国家的人会认为他们虚伪。其实他们不是虚伪，他们是诚心诚意地踏上通往天国之路的，只是长路漫漫，路途艰辛，若遇上稳赚不赔的好买卖，他们有什么理由不顺手捞一把。

英国人的灵魂，就像威灵顿的军队，只有吃饱了肚子才会前进[29]。我想，盖里收到玛杰里的信后，应该会有那么一刻钟，内心是纠结的。我对这件事并没有太多的同情，我只是好奇，盖里将如何摆脱这种处境。我想玛杰里会非常失望。不过，那对她也不是坏

事。之后她就会回到她丈夫身边。我毫不怀疑，经过这次挫折，他们俩会在平静、安宁和幸福中度过余生。但事情发展却出乎我的意料。有几天我根本没空去约查理·毕晓普，但我给他写过信，请他下星期某个晚上同我一起吃饭。我还提议一起去看演出，虽然有些顾虑。我知道他经常喝得烂醉，有时候还吵吵嚷嚷的。我只盼着他别在剧院里惹人讨厌。我们约定七点在俱乐部见面吃饭，我们要看的那场演出八点十五分开始。我到了后，一直在那儿等他。但他没来。我给他的公寓打了电话，也没人接，所以我断定他已经在路上了。我不想错过演出的开头，就急不可耐地在大厅里等着，想着等他一到就可以直接上楼。为了节省时间，我先点好了晚餐。时钟指到七点半，然后到七点四十五。我觉得没有理由再等他了。于是，我到餐厅一个人吃了晚饭。他还是没有出现。我让餐厅给马什夫妇家打个电话，不一会儿，服务员告诉我，比尔·马什接通了。

“我说，你知道查理·毕晓普发生什么事了吗？”我说，“我们约好今天一起吃饭看戏，但他一直没来。”

“他今天下午去了。”

“什么？”

我惊呼一声，附近两三个人吓了一跳，抬起头来看我。餐厅里坐满了人，侍者们来回忙活着。电话放在收银台上，一名负责酒水的服务员过来给收银员送账单，托盘上是一瓶霍克酒和两个长柄玻璃杯。肥胖的领班也从我旁边引领两个客人去餐桌，推了我一下。

“你在哪儿打电话呢？”比尔问。

我想他听到了我周围的喧闹声。我告诉他我在餐厅，他问我能不能吃完晚饭就过去。珍妮特想和我说话。

“我马上就来。”我说。

到那以后，珍妮特和比尔都坐在客厅里。比尔在看报纸，珍妮特在玩单人纸牌游戏。女佣领我进去时，她迅速迎上前来，身体微躬，脚步轻盈，就像一只黑豹在跟踪它的猎物。我立刻看出，她完全进入了状态。她握住我的手，别过脸去，似乎不愿人看到自己含着泪水的眼睛。她声音低沉，悲痛难言。

“我把玛杰里带过来，让她上床睡了。医生给她打了镇静剂。她已经一点力气都没了。这太不幸了，不是吗？”她含悲忍泪，“真不知道为什么，我身边总是发生这种不幸。”

毕晓普夫妇从来没有雇过用人，但每天早晨都有一个清洁女工来打扫房间，收拾早餐餐具。她有自己用的钥匙。那天早晨，女工像往常一样进来收拾客厅。自从玛杰里离开他以后，查理的生活起居就失去了规律，所以当时看到他睡着，女工也并不奇怪。

过了一段时间，查理还没醒，她知道查理还得去上班，就走到卧室门口敲了敲门，但是没人应声。她隐约听见他在呻吟，于是轻轻打开房门。查理躺在床上，仰面朝天，鼾声粗重。叫了他两声，他还是没有醒，那个样子让女工觉得有点害怕。她跑到同层楼的另外一间公寓，那里住着一个记者。她按门铃时，他还没起床，穿着睡衣为她开了门。

“对不起，先生。”她说，“您能过来看看我家先生吗？他好像不大对劲。”

记者穿过楼梯口，走进查理的公寓，发现床边有一个佛罗拿安眠药的空瓶子。

“我想你最好叫个警察来。”他说。

警察来后，打电话到警察局叫了救护车。他们把查理送到了查林十字医院，但他再也没有醒过来。临终时刻，玛杰里陪在他身边。

“当然，警察要进行调查。”珍妮特说，“但发生了什么已经很清楚了。过去三四周他一直睡得很不好，我估计他一直在服用安眠药。他一定是无意中服药过量了。”

“玛杰里也这么想吗？”我问道。

“她悲痛欲绝，没有能力思考了，但我告诉她，我相信查理不是自杀。我的意思是，他不是那种会自杀的人。对吧，比尔？”

“是的，亲爱的。”他回答。

“他有没有留下什么信件？”

“没有，什么也没留下。奇怪的是，玛杰里今天早上收到了他的一封信。其实，也不算是一封信，只有一句话。‘亲爱的，没有你，我是如此孤独。’就这一句。这当然毫无意义，而且她也答应我，在接受警察问讯时不会提及此事。我的意思是，让别人胡乱猜测又有什么用呢？所有人都知道，佛罗拿这东西不安全，我自己就绝对不会用。这显然是一个意外。我说得对吗，比尔？”

“是的，亲爱的。”他回答。

表面上看，珍妮特坚定地相信，查理·毕晓普不是自杀，但在她的内心深处究竟有多么深信不疑，我不是女性心理学方面的专家，所以无从知晓。当然，也许她是对的。

毕竟，一个中年的科学家因为中年妻子的离开而自杀，这想法是不合情理的；相反，为失眠所困扰，所以在神志不清的状态下误服了过量安眠药，这倒极有可能。反正，验尸官是这么看的。据他了解，已故的查尔斯·毕晓普长期酗酒，所以他的妻子离开了他；而且很明显，他是绝对不会想到要自杀的。验尸官对这位寡妇表达了同情，又强调了一番安眠药的危险性。

我讨厌葬礼，但珍妮特恳请我参加查理的葬礼。查理在医院的几个同事曾表示愿意来，但在玛杰里的劝阻下最终没来。只有珍妮特、比尔、玛杰里和我参加了葬礼。我们要去太平间接灵车，他们说路上来接我。我在楼上观察着外面，看到车来的时候我就下楼去了。但是比尔下了车，正好在门里面碰到我。

“先等会儿。”他说，“我先跟你说句话。珍妮特想让你忙完过来喝茶。她说不能让玛杰里一个人伤心，喝完茶我们打会儿桥牌。你能来吗？”

“穿成这样过去？”我问道。

我穿着燕尾服，打着黑领结，穿着晚礼服裤子。

“哦，没关系。我们就是为了让玛杰里排遣排遣。”

“好吧。”但我们最终没有玩桥牌。一头金发的珍妮特，穿着深色的丧服，显得十分优雅。

她极其娴熟地扮演了一个富有同情心的朋友。她掉了几滴眼泪，擦拭的时候小心翼翼的，生怕抹掉了黑色的睫毛膏。玛杰里伤心地抽泣时，珍妮特体贴地挽着她的胳膊。在需要的时候她是个善解人意的帮手。我们回到马什家，发现有一封给玛杰里的电报。玛杰里拿着电报上楼去了。我猜应该是查理的某个朋友刚听说他去的消息发来的吊唁。

比尔去换衣服，珍妮特和我去了客厅，把桥牌桌搬了出来。她摘下帽子，放在钢琴上。

“我们也不用太矫情。”她说，“当然，玛杰里非常难过，但她现在必须振作起来。

打几圈桥牌能帮她恢复正常。当然，我也为可怜的查理感到非常难过，但就他而言，我认为他不会从玛杰里离开他的阴影中走出来。谁也不能否认，现在玛杰里的选择变得简单了。她今天早上给盖里打过电报。”

“说了什么？”

“告诉他查理的事。”

这时，女仆走进房间。

“夫人，请您到毕晓普夫人那里去下，可以吗？她想见您。”

“当然可以。”

她迅速走出了房间，只剩下我一个人。但比尔很快就来了，我们喝了一杯。珍妮特终于回来了。

她递给我一封电报，内容如下：看在上帝的分上，等我的信。盖里。

“你看这是什么意思？”她问我。

“就是上面写的意思啊。”我回答。

“傻瓜！我当然告诉过玛杰里，这没什么特别的意思，但是她很不放心。她给盖里发了电报，告诉他查理死了，这封电报一定是在那封电报之前发的。我觉得她现在应该不想打桥牌。我的意思是，在她丈夫下葬当天打牌不太合适。”

“的确不合适。”我说。

“当然，他收到玛杰里的电报后还会回复的。他肯定会的，不是吗？我们现在唯一能做的，就是耐心等待他的回信。”

我觉得谈话再继续下去也没有什么意义，就离开了。几天后，珍妮特打电话给我，说玛杰里收到了莫顿发来的吊唁电报。她给我重复了一遍：悉闻噩耗，悲痛万分。致以深切的哀悼。爱你的，盖里。

“你对此怎么看？”她问我。

“我认为他的措辞很合适。”

“当然，他总不能说他高兴极了，是吧？”

“那还不至于。”

“他写了‘爱你的’。”

我能想象，这两个女人是如何从各个角度解读这两封电报，以及如何逐字推敲其中的每一种可能的含义。我几乎能听到他们喋喋不休的谈话。

“如果现在盖里辜负了她，真不知道她会怎么样。”珍妮特继续说，“当然，接下来就看他是不是个绅士了。”

“别胡说了。”我很快挂断了电话。

接下来的几天里，我和马什夫妇吃过几顿饭。玛杰里看起来很疲惫。我想她是在等待着盖里的回信，等得焦躁不安，茶饭不思。她痛不欲生，忧心如焚，人变得骨瘦如柴，看起来虚弱不堪，这种精神状态以前我可从未见过。她非常温柔，对于别人的每一点善意都充满感激，她的微笑透着犹疑和胆怯，似乎有种莫名的凄美，甚至她的无助都自有动人之处。然而莫顿远在千里之外。然后有一天早上，珍妮特给我打来电话。

“信到了。玛杰里说可以给你看。你愿意过来吗？”

她紧张的声音已经透露了一切。我到后珍妮特把信递给我，我读了一遍。这封信措辞严谨，我猜莫顿应该是写过很多次之后才定稿的。这封信写得亲切友好，显然他在竭力避免说出任何可能伤害玛杰里的话；但是字里行间却透露出恐惧。很明显，他已经吓得双腿发抖了。显然，他觉得应付这种局面，最好的办法就是表现得轻松幽默一些，于是在信中极力打趣殖民地的白人们。如果玛杰里突然出现，他们会说些什么？他马上就会被解雇。人们都以为东方是自由之地，其实不然，那里比克拉珀姆更封闭落后。他太爱玛杰里了，无法忍受外面那些可怕的女人瞧不起她。而且，他已经被调到另一个驻地，从那里到任何地方都得十天路程。她不可能住在他的平房里，新驻地也没有旅馆。

他的工作需要进丛林，一次就得在里面待上好几天。无论如何，那地方不适合女人。他告诉她，她对他是多么重要，但她不应该为他操心，他认为她回到她丈夫身边或许会好些。他觉得如果因他而妨碍了她和查理，他永远也不会原谅自己。是的，我很肯定，这封信写起来很不容易。

“当然，那时候他还不知道查理已经死了。我告诉过玛杰里，查理死后，情况完全改变了。”

“她同意你的看法吗？”

“我觉得她现在很不理智。你怎么看待这封信？”

“哦，很明显，莫顿不想和她在一起。”

“两个月前，他还很想和她在一起。”

“环境会给人带来惊人的变化。对他来说，离开伦敦肯定像是一年以前的事了。他又回到了他的老朋友之中，又恢复了以前的习惯。亲爱的，玛杰里这样一直自欺欺人对她没什么好处；他在那边的生活已经回到正轨，那里没有她的位置。”

“我建议她不要理会那封信，直接过去找他。”

“我倒希望她能头脑清醒，免得被残酷地拒绝。”

“那她接下来该怎么办啊？哦，太残忍了。她是界上最好的女人了。她那么善良。”

“如果你仔细想想，就会发现这事很有趣，其实所有的麻烦都是她的善良造成的。

她到底为什么没有跟莫顿发生关系呢？反正查理不会知道，事情也不会更糟。她和莫顿本来可以度过一段美好的时光，而当他们分手时，也本可以体面地结束这段美好的感情。这将成为一段美好的回忆，她本可以再回到查理身边，心满意足地继续扮演一位优秀的妻子，跟以前一样。”

珍妮特噘起嘴，鄙视地看了我一眼。

“你知道吗？有一种东西叫贞洁。”

“去他的贞洁。如果只能带来灾难和不幸，那贞洁就一文不值。如果你愿意，你可以叫它贞洁，但我觉得那是懦弱。”

“一想到和查理生活在一起却对他不忠，她就感到恶心。你知道，有的女人就是这样。”

“老天，她在肉体上对他不忠的时候，却可以在精神上对他忠贞不渝啊。女人不是最善于玩这种把戏吗？”

“你太愤嫉俗了，太可恶了。”

“如果面对真相、遵守常识是愤嫉俗，那按照你的想法，我还真就是个愤嫉俗、令人厌恶的人。让我们面对现实吧，玛杰里是个中年女人，查理五十五岁，他们结婚十六年了。有个年轻人哄她开心，她为他失去理智，这很自然。但这不是爱。这只是生理需要。可她竟然把他的话句句当真，真是傻透了。他说的爱，不是来自心底的感情，而是得不到满足的性欲。他一直在忍受性饥渴，至少对白种女人充满性饥渴，已经四年了。她竟然想让他遵守一时的疯狂承诺，这会毁掉他的生活，真是太荒唐了。他喜欢上玛杰里，纯属偶然。他想要她，因为求而不得，所以才更想要。大概他自己认为那就是爱情吧；相信我，那只是他的色欲。如果他们已经上床了，查理今天就还活着。就是因为她该死的贞洁，才导致了这整个麻烦。”

“你太愚蠢了！你看不出来她是情不自禁吗？可她偏偏不是个放荡的女人。”

“我宁愿她是个放荡的女人，而不是个自私的女人；我宁愿她是个荡妇，而不是个傻瓜。”

“噢，闭嘴吧。我叫你过来，不是让你胡说八道。”

“你叫我到这儿来干什么？”

“盖里是你的朋友。是你把他介绍给玛杰里的。如果她有麻烦，那都是他造成的。但你是根源。你有义务写信给他，让他对玛杰里负责。”

“我要是写这样的信就见鬼了。”我说。

“那请你走吧。”

我正准备要走。

“反正，不管怎样，查理买了人寿保险，这倒是值得庆幸的事。”

听了这话，我把矛头转向她。

“就这你还说我愤嫉俗。”

我“砰”的一声关上了门，冲她说了句脏话，我不会再重复我说了什么。但是，珍妮特仍然是一个非常好的女人。我经常想，娶这么一个女人，应该会很有趣吧。